Доброго времени суток.
18 февраля 2017 года.
Какие сложные пересекающиеся цифры.
Так и просится, наоборот, сказать, чтобы было отсортировано по возрастанию.
Подкаст выходного дня Радио Ти.
У нас номер, Ксюша помнит какой, на 5 начинается. 534.
5, 3, 4 и... Да, и нас двое.
Тоже хочется отсортировать, да?
Чтобы было 3, 4, 5.
Сплошные наши OCD от этого страдают.
Мы хотим как-то их перекрутить.
Ну, ладно.
Будем страдать и дальше.
Пока страдания не начались, а то Грей нам отсутствующий не просит.
Кстати, Бобу тоже отсутствует.
Если вы догадались, что раз мы с Ксюшей двое, значит, этих двоих бездельников нет.
Так вот, Грэй нам не простит отсутствие Digital Ocean, который сейчас свое скажет.
А после этого продолжим.
Вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIODEFISTI при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
Получим?
Обязательно.
Окей, тогда мы вспомним, что сегодня день не просто такой летний, а день, который я хочу начать со странного.
Ксюша, не поверишь в чего, с поучительного момента.
Как же так?
Я думала, у нас есть продолжение мощного API.
И будет продолжение мощного API.
Но тут пока не забыл.
Пока не забыл.
У меня возникает в ощущении, вот ты как раз подходящий собеседник.
Для того, чтобы это ощущение то ли развеять, то ли поддержать.
Помнишь, вот в фильмах старых, советских фильмов ты не помнишь, но представь, что ты видела когда-то советские фильмы про каких-нибудь белых иммигрантов, которые уехали в 1917 году, а теперь где-то в 80-х так смешно разговаривать, что вообще смотришь там у них «Милостливый государь» и всякое прочее.
Как уехали в 1917 году, так с тех пор в своей Франции недобитые разговаривали.
У нас с тобой такое не произошло пока.
Может, мы с тобой на самом деле не на том русском языке разговариваем?
Ну, мне кажется, у тебя это произошло, конечно.
То есть мой русский язык настолько королевский, что на нем, кроме меня и королевы, поговорить не с кем.
Ну, во-первых, почему королевский?
Язык может меняться в разные стороны, и, может быть, как раз у тебя какой-то такой снапшот, я не знаю, советского, русского языка еще, товарищ, прочее, прочее.
Я к чему это товарищ?
Не к тому, что мы с тобой не те слова используем, или я не те слова использую, а к тому, что люди вокруг меня удивляют потерей вот этого скилла, вот этого знания пасконного.
Как словами мысль передать?
Вот один из слушателей написал нам с Бобуком, заметил, написал слушатель, что некоторое время Бобук, а за ним и Умпрутун, в общем-то какой-то неправильный, не я, другой какой-то, стали произносить английские слова с характерным акцентом.
К чему бы это?
Я тоже хочу спросить, Вячеслава, ты смысл с характерным акцентом понимаешь?
После этого должно какое-то... Поясни.
Характерным для... Не знаю, чукча акцентом.
Характерным для...
живущих за рубежом акцентом, характерным для... Не знаю, характерным для чего акцентом?
Это же характерно.
Что за характер такой?
Мне кажется, имелось в виду, что Бобук и ты произносите английские слова на английском, а без русского акцента.
А он характерен... То есть английские слова с характерным английским акцентом, это какая-то тавтология.
Если ты на русском говоришь, то, наверное, предполагается, что ты английские слова будешь говорить from the top of my heart.
Если ты говоришь the, то это уже характерный нерусский акцент.
Так, подожди.
Ты понимаешь, есть противоречия.
После слова характерный должен следовать какой-то...
У меня по русскому языку вообще тройка была.
Поэтому я не знаю, как это правильно называется.
Определение, неопределение.
Но какое-то... Чего-то тут отсутствует.
Эпитер.
Концептуально тут отсутствует.
Это раз.
Во-вторых, тут на Бобука... Давай, пока Бобука нет, мы защитим его.
Потому что на Бобука наехали абсолютно на смешном месте.
Вот я смотрю на это и думаю, блин, ну опять в интернете кто-то не прав.
Ты слышал?
Где это было?
Это в комментариях было?
В комментариях оказалось, что Бобу, ну, в общем, козлина гнусный.
Ну, как обычно.
Тип такой неприятный.
А, собственно, отчего он такой неприятный?
Потому что он, понимаешь, вот это ваши, это ваши пришли, Ксюшенька.
То есть вот эти фронтенчики.
Он с пафосом назвал черный цвет FFFFF.
Понимаешь, с пафосом.
Ты можешь себе представить, как Бобук приходит и с пафосом говорит, это черный, а на самом деле он белый.
И вот он с пафосом.
Понятно, что Бобук ничего не соображает.
И несет черт знает что, как всегда.
Ксюша, ты поражена его неправильной цветовой гаммой?
Я поражена.
Я просто открыла комментарий, и первый комментарий оказался не про Бобука, а про меня.
И я просто немножко вспомнила, что в Твиттере мне тоже об этом писали.
Меня назвали еще не такой старой женщиной, и мне было поставлено в вину, что я не восхотела с книжкой Head First Design Patterns.
Видимо, так как там девушка, там еще было, мне в укор поставлено, что там же девушка на обложке.
Если девушка на обложке, то все, сразу меня эта книжка должна привлечь.
И, ну, просто мне показалось, что эта книжка не такая интересная, и я...
Извиняюсь за расстроенные чувства у вас.
Но вот так случилось.
Комментарии можно читать на сайте radio-t.com.
Там мы прямо оттуда черпаем.
Они открыты и доступны всем.
Но Бобук засыпался.
Засыпался и сел в лужу снова.
Это цитаты.
Сидит на боку лужи, стыдно ему теперь не пришел в подкаст.
Это как щелкающий фотоаппарат, да?
Конечно.
Ты же программист, ты же должен знать, каким образом все сессии в этом задаются черный цвет.
Как же без этого?
Окей.
Это мы, значит, выпустили пар, разомнулись в буфете.
Ну, давайте к сомнительной теме.
Хотя, конечно, связан с нашей рекламой.
А именно о новинке, которой все ждали, которая появилась.
И по поводу которой есть определенные вопросы у ряда у меня.
Ну, ты расскажи сначала о чем.
Нет, ну, давай скажем, что тема, в общем-то, хорошая и позитивная.
DigitalOcean выпустил новую фичу.
Теперь у них есть Load Balancer.
И они об этом очень радостно рассказывают.
Они рассказывают, что, опять же, они сделали все очень просто в их манере все упрощать и делать доступным.
Ну и это вообще хорошо.
То есть я так понимаю, что он стоит 20 долларов в месяц.
И это здорово.
Что тебе не понравилось?
Ну, много чего.
Во-первых, во-первых, он, ну, скажешь, он проще других, но они все такие.
У кого он сложнее?
Вы видели Global Balancer в тех местах, в которых они были с самого начала?
В AWS он практически такой же, но, может, не такие хипстеровские чекбоксы у них стоят и дроп-даун боксы стоят.
Может быть, еще в 10 раз больше?
Нет?
Чего в 10 раз больше?
Ну, вот в Амазоне, я помню, если что-то настраивать, там очень много дропбоксов и чекбоксов, и нужно ответить на очень много вопросов.
У Amazon понимают.
Они делают не для той аудитории, для которой делают Digital Ocean, несомненно.
Но когда начинаешь с load balancerами работать, ты предпочитаешь, если ты уже дошел до этого уровня, большую степень гибкости ты бы хотел.
Я не говорю, что у этих чуваков малая степень гибкости.
Нет, у них такой типичный начальный load balancer.
По сути, вы можете с...
С одной стороны 80 порт, с другой стороны либо 80, либо 443.
То есть он умеет у себя там терминейшн делать, если ты ему дашь сертификаты.
Умеет делать балансировку, по-моему, по двум параметрам, либо по...
либо случайным, либо тому, кому меньше всего, значит, запросов к этому моменту было переадресовано, или что-то вот такое.
Что еще можно сделать?
Они поддерживают, по-моему, стики-сэшн через Куки, и только через Куки.
То есть, в принципе, это можно сделать.
Такой джентльменский наборчик минимум у них есть.
И если вы за этим минимумом уходите и в другие места, они все примерно так же сделаны.
То есть тут ничего плохого сказать не могу.
Как у всех.
А что не как у всех, я по цене не понимаю.
Что означает 20 в месяц load balance service?
То есть множественное число, да?
Фраза как построена.
Стоит 20 долларов в месяц.
Это за каждый?
Я так понимаю, да.
Если бы это было за пару или за тройку, наверное, это было бы...
Позвучно здесь, нет?
Ну, я не знаю.
Они же известны тем, что прямые и простые чуваки.
И делают все дешевле, чем Амазон.
А почему здесь дороже, чем Амазон?
В Амазоне, вот этот классический, у них есть несколько уже лоудбалансеров, которые умеют такие штуки делать.
Потому что там действительно надо высшее образование, чтобы их Application Load Balancer настроить, Ксюша.
Я тебе советую просто посмотреть один раз, как это делается.
Это не то, что сложно.
Это очень сложно.
Которые умеют балансировать по части URL.
Такой продвинутый.
А это 20 в месяц за...
Экземпляр, мне кажется.
В Амазоне это стоит 15 долларов в месяц, и мне всегда эта цена казалась какой-то конской.
Если ты небольшая я, и если небольшая я могу купить по 5 долларов кучу инстансов,
и я хочу сделать несколько сервисов, несколько entry-points на разных доменах, то какая-то почти запредельная цена в этом случае будет.
Вот я про 20 не понимаю.
Это за услугу?
То есть ты платишь 20 долларов в месяц и строишь сколько хочешь?
Или это за каждый?
Это за каждый.
То есть тут внизу в комментариях в нашей статье, ну не в нашей статье программа, а если перейти на обсуждение этого,
Есть вопрос, что вот у меня там три VPS-ки, и я хочу load balancer.
И вопрос, сколько это будет стоить?
Ему отвечают, что будет стоить 20 долларов.
20 долларов – это цена per load balancer.
За каждый load balancer, и не важно, сколько у тебя за ним стоит VPS-ок.
Ну, то есть, логично, если бы это было… То есть, per entry point, получается.
Да, чего явно не хватает, это, конечно, с такой-то матерью можно прикрутить, и они говорят, что будет скоро интеграция с чем-нибудь, что тебе само выписывает сертификат.
Для них, как простой и прямой способ, с лацинкриптом было понятно сделать прямо сразу из коробки.
Непонятно, почему не сделали.
Просто совсем-совсем понятно.
При этом у них сам этот лоадбансер, он, судя по всему, Nginx-овский,
Возьмите, чуваки, мой гитхаб-репозиторий, оно само там все такое делает.
Шучу.
С их размером надо, конечно, что-то другое воротить.
Но, тем не менее, в Амазоне можно подключить такие автоматические сертификаты уже, наверное, пару лет.
Ну, давно уже можно.
Вот.
Отсутствие вменяемых мониторов на этот LoadBouncer, это тоже суровая штука.
То есть это вот такой шоу-стоппер.
Конкретно есть масса случаев, особенно если вы не на коленке чего-то писали, где вам необходимо узнать о каждом 500.
Вот если вам кто-то из бэкэнда вдруг 500 ответил, то было бы интересно видеть, во-первых, статистику этих 500 ответов, а во-вторых, реагировать на нее по правилам, которые задаются прямо в этом сервисе.
И это тот же самый Amazon, которого ты ругаешь за сложность, вполне непринужденно позволяет сделать.
Мне кажется, что тут идея разная.
У Амазона он и предоставляет достаточно гибкое и сложное решение, что ты можешь делать очень много.
У DigitalOcean немножко другая задача.
И все минусы, которые ты перечислил, обо всех о них они говорят в секции «Скоро будет».
Это как раз они говорят, что интеграция с Let's Encrypt, что как раз мониторинг для Loan Balancer.
Еще они говорят, что будет скоро поддержка всего этого в Ruby и Go, в их библиотеках Ruby и Go.
Наверное, это самое важное из их секций скоро будет.
Я бы с тобой согласился, что они на других целятся, на другой рынок.
Но тут смотри мое предыдущее наезд.
Если это действительно такой простой и прямой, как все остальное у них, простой и прямой в хорошем смысле этого слова, то цена завышена минимум в 4 раза.
Почему простое и прямое должно быть всегда сильно дешевле?
Простое и прямое, если от тебя скрывают какую-то сложность и специально за тебя делают работу поскрыть эту сложность, мне кажется, что это может стоить столько же, в принципе.
То есть
Я не вижу, почему это должно быть в два раза дешевле, если люди поработали и скрыли какую-то сложность.
Ну, легко я себе могу представить 4 инстанса.
Ладно, давай 3.
3 инстанса поставим туда.
В какое-нибудь место мы пропишем DNS с раундробином и с проверкой живучести.
Ну, чтобы не было единой точки отказа.
На каждом из этих боксов мы поднимем неограниченное количество доменов и мэчинг по URL и все, что захочешь.
То есть за гораздо или за такие же деньги мы можем добиться
путем несложных телодвижений, но более продвинутого результата.
Но вопрос-то не в этом, а вопрос в том, что есть рынок вокруг, а рынок вокруг говорит, цена на это у вас, ребята, конская.
Подожди, как ты думаешь, сколько у тебя это займет по времени и сколько стоит работа человека в час, кто может это сделать быстро?
Мне кажется, 20 долларов...
Теперь уже не кажется такой страшной суммой.
Давай посчитаем.
Допустим, буду делать это я. Хорошо.
У меня бы это заняло сделать...
Ну, не знаю, в минутах.
Прямо с секундомеров надо мерить.
Ну, быстро.
Ну, то есть, что это технически?
Если бы я такой... Я не знаю про Digital Ocean, у меня нет автоматизации для них.
Но вот у меня есть автоматизация для всего в Амазоне.
Я бы при помощи своего ансамблевского деплоя поднял бы эти самые три инстанса, накатил бы на них одно и то же.
Теперь, что это одно и то же?
Одно и то же — это совершенно базовый энджинг, в котором...
Ну, можно там SSL прикрутить, если хочется на морду SSL иметь.
И рауты.
Минут 15, наверное, да, приготовить все это.
Подожди, но тебе же нужно это, потому что ты просто это делал, и это ты делаешь регулярно.
Если просто человеку, который с опытом, но которому нужно еще немножко разобраться, как это сделать.
Я имею в виду, допустим, я человек, который хочу заказать эту работу.
Я иду на сайт, я не знаю, фрилансер.
Что-нибудь.
И ищу там человека, который мне это может настроить.
Там будет какой-нибудь средний девопс, правильно?
То есть не будет человека, который именно это умеет делать.
Но будет у тебя средний девопс, которому ты плачешь 50 долларов в час.
Без всякой автоматизации этот средний девопс за два часа поднимет такую балалайку руками.
Причем за два часа это, если они будут пиво пить в процессе.
Хорошо, допустим.
А саппорт иногда?
Допустим, через... Это вот 100 баксов, это 5 месяцев.
У меня уже есть этот лоуд балансер, работает, и я не знаю за бот.
Плюс, в какой-то момент мне может понадобиться саппорт этого.
Что-нибудь сломается, мне нужно, например, я не знаю...
конфигурационный файл поправить.
Если я не знаю, где он, это тоже проблема.
А тут, скорее всего, все будет работать, потому что я чекбокс сделал.
Да, все будет работать.
Тут саппорт есть, но другой.
Здесь у этих, вроде говорят, и прогревать не надо.
Про это я не знаю, сам не пробовал.
Подозреваю, что есть какие-то свои подводные камни.
Например, в Амазоне, с которым я знаком,
Есть определенный саппорт.
Если ты ожидаешь наплыва каких-то диких трафиков, ты с ними должен связаться.
С их саппортом.
Это просто другой вид деятельности.
Но, тем не менее, это деятельность, которую все равно надо сделать.
Сказать им, чуваки, у меня тут 8 часов по времени западного побережья или восточного побережья будет наплыв.
Вы там прикрутите, чтобы...
чтобы при хитинге произошел ваш, они тебя начнут спрашивать, формочки обратно присылать, ты им обратно их отсылаешь.
В общем, саппорт, он переносится просто в другое место, а так он особо никуда не девается.
Меняется его суть, но он остается как явление.
Я понимаю, саппорт в этом случае, в любом случае кто-то должен делать.
Мне понравилось, как ты сказал, прогрейте свои эфиры.
Звонишь в Амазон и просишь их что-нибудь прогреть.
Это прекрасно.
Ну да, ну да.
В общем, услуга неплохая.
Немножко расстраивает отсутствие межрегионного балансинга.
То есть у них, по-моему, это можно делать только внутри одного дата-центра.
Он не ходит между разными.
И в Амазоне это не так, чтобы совсем уж хорошо.
Там это можно делать внутри одного региона.
То есть, если ты в ИСТ-1, то ты между ИСТ-1 и ИСТ-1 их перебрасываешь.
Но на самом деле ИСТ-1 это у них половина восточного побережья.
Вся Вирджиния.
И в этой Вирджинии куча этих мест, где их дата-центры есть.
Эти ребятки поскромнее.
Если, например, у меня во Франкфурте где-нибудь есть сервер,
И, собственно, вот я между Франкфуртом и Франкфуртом буду, или между Нью-Йорк-Си, Нью-Йорк-Сити-1, Нью-Йорк-Сити-1 ходить.
Это пока не докопали, но докопают.
В общем, мне кажется, что в любом случае хорошо, что это меняется, развивается, ну и вообще, наверное, это...
что давно ждали.
Понятно, что можно это сделать руками, но руками это сделать намного сложнее.
И если DigitalOcean хочет предоставлять сервисы людям, которые не настолько хардкор, чтобы пользоваться Амазоном, то, наверное, это очень полезная фича.
Окей.
Хотя могли бы сделать дешевле.
Мне не жалко денег.
У меня на Digital Ocean кредиты.
Я там бесплатно живу.
Денег мне не жалко, но я же за народ болею.
У меня же за народ душа болит, понимаешь?
А этому народу, которому я посоветовал в свое время ходить на Digital Ocean,
Я не могу с чистыми глазами, вот своими голубыми глазами честными, не могу на них посмотреть и сказать, вот этот лоудбансер наш и все.
Он хорош, лучше, чем если бы его не было, несомненно.
Но в четыре раза дороже, чем должен быть.
Почему в 4 раза?
Амазон, он стоит 15 долларов, а тут 20.
В 4 раза дороже, чем он должен был бы быть для того, что он предоставляет, с теми ограничениями, что у него сейчас есть, и с моим видением адекватных цен в Digital Ocean.
Это моя точка зрения.
Она не претендует на конечную истину.
Так а в Амазоне нормальная цена?
Или ты считаешь, что Амазон тоже подешевле?
И в Амазоне конская.
Мне кажется, Амазон должен сделать лоудбансеры бесплатными.
Я зуб даю, они это сделают.
Интересно.
Хорошо.
Мне кажется, что если у тебя душа болит за наш народ, который тебя слушает и которому ты советовал, я думаю, за них не стоит беспокоиться.
Я надеюсь, что многие способны и получат удовольствие от настройки.
Чего-то такого самостоятельно и не пользуясь готовыми решениями.
Я думал, ты скажешь, что им кошелек, карман жжет.
Их хотят только найти, куда потратить.
А оказывается, нет.
Ты не предполагаешь, что наша с тобой аудитория настолько богата.
Я думаю, что никому ничего не жжет, никому на свете ничего не жжет.
Поэтому, в смысле, деньги никому не жгут кошельки.
Поэтому мне кажется, что, ну, я верю, что наши слушатели, им интересно такое делать.
Поэтому другой аспект.
Вообще, даже если, вот практический совет, даже если вы, дорогие слушатели, не особо понимаете в Амазонах,
но хотите какой-то более-менее на коленке load balancer и недорого, то посмотрите на Route 53, который, конечно, DNS, но на самом деле он может как и load balancer для биндов служить.
У него и проверки живучести, и короткие TTL, и все, что надо.
Посмотрите, оно, конечно, не то.
Конечно, никакого SSL-терминашн вам никто там нигде не сделает.
Но, тем не менее, может оказаться практичным вполне решением, и у вас нет проблемы с дата-центрами.
Ради бога, разбрасывайте куда хотите.
И будет хорошо.
Окей.
Следующая тема у нас какая?
Мне кажется, у нас очень много тем про такие облачные решения.
Поэтому, мне кажется, давай про них поговорим.
У нас есть очень интересная статья от InfoWorld.
Не знаю, насколько характерна.
У меня сейчас был акцент.
Мне кажется, самое интересное в этой статье – это график, в котором сравнивается публичный адопшн облачных решений между 2016 годом и 2017 годом.
И ни в одном году цифра…
всех вместе, тех, кто использует эти решения, не получается 100.
В 2016 году у них получается 103%, а в 2017 120%.
Ну, погоди, они оба используют.
Ну, такая статистика, это не худший график, который может быть.
Если бы они хотели хуже, они бы сделали, как в свое время позорище на Fox News было, когда они оценивали популярность или падение популярности президента, они нарисовали график, который начинался с 70%, там 70 было как 0, и поэтому рост от 70 до 71 оказался огромным на этом графике.
Я помню, что еще очень смешной был график у Бозаса из Амазона.
По-моему, это считается одним из самых таких замечательных графиков в технологиях.
Там, по-моему, вообще осень не было.
То есть там было не проставлено оси, поэтому ты не знаешь, что вообще этот график означает.
Но как-то там все приводится к тому, что все очень хорошо, но какие это оси, неизвестно.
Какая-то статья, на мой взгляд, интерпрайзно-заказная.
Я не хочу в InfoWorld кидать камнем с характерным акцентом, не хочу.
Но как-то оно странно.
Они о чем, по сути, говорят?
Они говорят, от нуля расти легко.
И, собственно, с ними мы согласны.
От нуля реально расти легко.
Нет, ну почему от нуля?
Они же говорят, что Ажур вырос с 20 до 34%, 20% это уже не ноль, и Google вырос с 10 до 15%, но при этом Amazon совершенно не вырос и все так же на своих 57%.
Мне кажется, это статья про то, что ой, какой Microsoft молодец, они используют свои существующие интерпрайзные взаимоотношения, чтобы двигать свое клаудное решение.
Мне кажется, что это просто совершенно логично.
А как может быть по-другому?
Эти графики, эти статьи, они на самом деле весьма забавны.
Потому что если на них посмотреть внимательно,
И увидеть, ну, собственно, рост.
Происходит, у Azure произошел рост на 14%.
14% единиц, как бы.
У Google Cloud произошел на 5%.
У IBM на 1%.
У Oracle на 1% потерялось.
У Digital Ocean на 3% потерялось.
И тут, конечно, математика наука суровая.
Она...
подразумевает, что если где-то прибавляется, то где-то должно убавиться, особенно когда речь идет про проценты.
А у лидера рынка ничего не убавилось.
Ты понимаешь, в чем суть?
Суть даже не в том, что сейчас их стало 104% или 134%, а вот эта начальная точка, от кого они отъели.
Вот когда Azure вырос на 15%, он за счет кого вырос?
Если и Google вырос в это время, и IBM вырос за это время, а все остальные остались как бы на том же уровне, технически говоря.
Очевидно, что это просто новые люди, которые приходят на этот рынок.
И очевидно, что у Microsoft очень много таких
взаимоотношений с такими компаниями, которые еще не пришли на этот рынок.
И Microsoft может там совершать большую работу.
Но при этом, если даже новые люди приходят на рынок, а у Амазона все равно остается 57%, мне кажется, это много значит.
Это означает, что тут опять же та самая наука, вот эта арифметика.
То, что у Амазона вот эти кривульки ровно стоят, не означает, как авторы говорят, что Амазон застыл и не растет.
Амазону, чтобы 57% сохранять при приходе новых людей, то есть наше 100% увеличивается, надо больше усилий, потому что их проценты же изначально больше.
Амазон растет.
57% вот сейчас означает не то, что 57% год назад.
в 2016 году.
Посему вы смотрите на графики, но осторожно.
По-любому, 57%, даже если забыть, как мы их построили, означает, что их наезд про то, что мы одни, больше всех остальных вместе взятых, все еще справедлив.
И мне кажется, у нас есть еще продолжение этой статьи, почему Amazon лидер на этом рынке.
Мне очень, на самом деле, понравилось
взгляд.
Я так понимаю, что это выступление CEO Амазона.
И они очень интересно...
Они, видимо, оценивают, что они сделали правильно.
И очевидно, что они сделали правильно.
Они развивались практически лет 5-6.
Они были единственные на этом рынке.
И для них, я так понимаю, было удивительно.
Они не предполагали, что остальные компании не подхватят эту идею достаточно рано.
Они ожидали, что другие компании начнут конкурировать с ними намного раньше.
Но никто не верил в этот рынок, всем казалось, что это невозможно, плюс у Microsoft, у Oracle, у IBM у них было так много клиентов, которым тогда казалось, что облачный рынок это просто невозможно для них, и облачный рынок будет всегда только для стартапов.
Поэтому, мне кажется, очень интересная ситуация.
Я думаю, одна из тех ситуаций, которые ты всегда говоришь, надо в книжке куда?
По маркетингу или по менеджменту заносить?
Да-да, в ту книжку, где про Polaroid написано, и где про, кто там еще раз это самый, как Polaroid закончил, Blackberry.
В общем, многие в эту книжку пойдут.
А эти же чуваки не просто говорили нам, нам заказчики, значит, у нас нет заказчиков для этого решения.
Они ведь глупо издевались.
Они же измывались над Амазоном и над нами теми, кто ранее были перебежчики в облако.
И рассказывали, как настоящая инфраструктура должна быть в лучшем случае гибридная.
Ну, это уж, ну, потому что, ладно, вы все про облака говорите, давайте, мы согласимся, гибридная может быть.
То есть настоящий дата-центр и какая-то фигня будет в облаке работать.
И это они несли в течение многих-многих лет.
Конечно, прощелкали клювом, теперь будут за 57% долго бегать.
Мне кажется, еще гибридное началось уже ближе к нашим временам.
Я помню, вначале вообще были такие разгромные статьи про то, что облачные решения – это очень плохой выбор, они не могут работать для серьезных компаний.
Даже если вы стартап, начинайте лучше сразу с чего-нибудь более надежного.
То есть таких статей было много.
Потом начались статьи, когда должно быть уже гибридное, что это более надежное решение.
И сейчас уже, по-моему…
Наверное, это перестает быть таким активным вопросом, просто потому, что все компании, даже те, кто раньше говорили, что это плохо, предоставляют теперь такие же решения.
Microsoft, Google, и теперь уже все смотрят в одну сторону.
А оно на самом деле не так.
У нас наступило, у меня наступило просветление, у тебя, наверное, наступило просветление.
Вы там наверняка в каком-то облаке все ваяете.
Свое, не свое, неважно.
Но у народа населения в массе просветления все еще нет.
У меня приятель
который перешел с одной большой-большой компании в одну маленькую, но гордую компанию, рассказывал с удивлением, его взяли на должность технического директора,
Вот про эти заскорузлые доводы, которые мы привыкли слышать в начале века.
Вот это вычисление, как облако дорого в реальной жизни.
Вот эти вредные вычисления, это вредные советы, когда берешь, переносишь свою из дата-центра инфраструктуру и прикидываешь, сколько же оно будет стоить в облаке.
Абсолютно не думая о том, что для облака ты пишешь иначе, ты управляешь ими иначе.
И вот такая в лоб перенос.
Возьмем наш восьмипроцессорный сервер и купим его.
Еще и Dedicated какой-нибудь.
В Амазоне 8 раз дороже.
Отстой, ваша облака.
Эти вычисления все еще популярны.
Без понимания сути того, чего же эти люди вычисляют.
А представляешь, на стол начальнику такое, выложить?
Да, можем перейти.
Восемь раз дороже будет стоить.
Понятно, почему.
А почему ты думаешь, что нет понимания, как это делать по-другому, как правильно переносить в облако?
Да потому что сисадмины заскорозлые.
И их давно пора разогнать.
Если они выучили, как крутить гайку, так они будут всю свою оставшуюся жизнь эту сиско настраивать.
А тут сиско настраивать не надо.
А тут сервера как у какого-то чужого дяди.
Какой-то чужой дядя делает им снапшоты, а они любовно наперли на своем скрипты, написали уже 18 лет назад для этого.
Ну конечно, это никуда не пойдет.
Это смех и позор.
У них же тут совсем другие задачи встают.
Задачи встают как автоматически эту инфраструктуру расширять, сужать.
Это даже не задача сисадминов, я их не виню.
Я говорю, что они заскорозлые, но просто они отжили свое.
Это задача уже на уровне программистов, которые понимают, на какой инфраструктуре их проекты будут бежать.
И под эту инфраструктуру свои проекты оптимизируют.
Это совсем другое.
Представляешь, у нас сейчас большой процесс идет, у меня в голове идет большой процесс, который в результате может снизить наше присутствие в облаке,
цену нашего присутствия в облаке от двух до трех раз.
Мне, кстати, очень нравятся все эти идеи.
Мне кажется...
Только ограничения способствуют, вдохновляют людей на какие-то очень интересные проекты.
Это даже не ограничения.
Вот смотри, у нас и так поднимаются нужные сервера, когда надо, опускаются, когда не надо.
Мы не платим за то время, пока мы их не используем.
Даже некоторые оптимизированы под границу часа, чтобы случайно лишний час не заплатить.
Особо дорогие.
Несколько таких штук у нас есть.
Тут все уже продумано и просчитано могучим ураганом.
Кроме того, есть автоматизация, которая высчитывает, когда надо резерв, какие резервы, которые все время платятся.
Бывают такие, которые лучше никогда не... Когда их надо продлить, когда их не надо продлить, какие... В общем, придумано.
Теперь чего я придумываю?
Это как перенести все это, все которые on-demand, которые тушатся и поднимаются по необходимости на вторичный рынок.
То есть я хочу покупать их на рынке спот-инстансов, где можно торговаться и выбрать цену.
Но иногда поразительно.
Не всегда, но иногда поразительно дешево.
И вовремя их отдавать.
Тут же проблема техническая, не проблема организационная.
Для того, чтобы в такой системе жить, в таком супергибком облаке жить...
Программа должна быть готова к этому, система должна быть готова к тому, что через пять минут тебя выключат и доброго слова не скажут, а пользователь всего этого не должен заметить.
Это проблема не сисадминовского уровня, вот что я пытаюсь сказать.
И если на нее смотреть как на программистскую проблему, управление инфраструктурой как управление любым другим сложным программистским проектом, то все становится гораздо интереснее.
Меня тут забавляет, что когда мы говорили, например, об ограничениях мобильной и бэкэнд-разработки, ты говорил, да что же мы еще один инстанс купим амазоновский, что же мы бедные, что ли.
А сейчас ты говоришь, вот, можно же перенести с...
инстансов по запросу, в инстансы, я не знаю, как эти, покупаемые инстансы, ну то есть когда вторичный рынок инстансов.
И это же ограничение, это ограничение, которое пушит тебя на какие-то новые достижения.
Это же здорово.
Я бы не назвал это достижением.
Это просто другие методы работы.
От этого продукт не станет ни быстрее, ни мощнее.
Он станет дешевле.
Он станет дешевле, но поэтому вы распределите деньги эффективнее.
По карманам.
Это просто тот момент оптимизации, когда время программиста, потраченное на решение этой проблемы, с определенного момента, когда у вас много инфраструктуры, когда вы платите много-много десяток тысяч долларов,
оно уже становятся затраты на программирование всей этой балалайки, на минимизацию расходов, адекватными и интересными.
До определенного момента мы этим не волновались вообще.
С определенного момента начали думать.
Ну, понятно, то есть это получается там, я не знаю, какой-то чанг твоей работы, несколько дней, может быть, недель, но это все равно окупаемо, потому что Амазону вы платите достаточно много денег.
Ну и неважно, Амазон был бы или кто-то другой, то есть это, мне кажется, идея решения переносима.
То есть, если мы хотим использовать не какие-то нерезервированные инстанции, а использовать их как-то внезапно, то это в любом случае будет дешевле, правильно?
Ну, вот эта маленькая утилитка, которую я писал, а мой начальник говорил, а не трать время на этому, все равно не окупится никогда, которая всего лишь раз в месяц ходит по нужным местам.
сейчас уже раз в две недели, и проверяет, какие резервы у нас просрочились, а какие надо добавить, уже при том количестве, которыми мы манипулируем, себя окупило 500 миллионов раз.
Она нам в месяц приносит примерно от 3 до 5 тысяч долларов.
Вот если бы мы это не делали, мы бы это теряли.
Почему так редко она?
Почему ты говоришь сейчас две недели?
Почему не раз в неделю ее сделать?
Раз в неделю это уже станет дорого.
Это же кто-то должен на эти отчеты смотреть и реагировать.
Не всегда это надо делать автоматически.
Мы не делаем автопродление.
Я раз в две недели на это могу посмотреть.
И, в общем, хорошо.
А вот твоя новая система, это тоже насколько она будет автономно работать?
Насколько нужно будет твое внимание, когда...
То есть вот эти спот-инстанции, она будет все автоматически... По спотам это полностью эластик, само по себе работает.
То есть тут человека вообще не будет задействовать.
Ну, это логично, да.
Потому что иначе в этом нет такого большого смысла.
Да, да.
Окей, давайте к следующей теме пойдем.
У нас, кстати, есть интересная тема, по-моему, которая в тему серверов, джавы и что программы должны писаться по-другому.
Это про Эпсилон?
Да, про Эпсилон.
Это, конечно, смешно.
Это было бы не так смешно, если бы мы об этом не говорили немножко раньше.
Помнишь, мы с Бобуком тут упоминали?
Old school garbage collector.
Мне кажется, в последнее время очень много таких разговоров начинается.
Я помню, мы обсуждали какой-то сервис, который решил на питоне, ну это практически такой же garbage collector, как Epsilon, правильно?
То есть на питоне они отключили garbage collection и просто ребутают сервера.
Я, собственно говоря, ничего плохого не вижу в этой идее.
То есть идея в том, речь идет о GC Epsilon, это пока, по-моему, пропозл такой, то есть предложение, и, по-моему, его никто еще никуда не вставил.
По-моему, там есть код.
Нет, по-моему, там есть код уже.
Ну да, то есть ты имеешь в виду в основную Java, да, это пока еще пропозл.
Мне видится он несколько искусственным.
То есть это прикольно, конечно.
Идея в том, что у тебя гарбич-коллектор, который не занимается уборкой мусора.
Как только он выходит на out of memory, ну, умерла так умерла.
Кто-то ее убьет.
Кто-то программу убьет, в конце концов.
Либо докер упадет, либо придет out of memory со стороны сверху, либо все зависит.
Неважно.
Как-то она умрет со временем.
твоя идея дать ему большой хип, собственно, по-моему, это можно прямо сейчас сделать.
Без всякого Джесси Эпсилона.
Дать ему большой хип и поставить Watchdog, который на первое обращение к сборке мусора и на это первое обращение убивать
Смотри, я насколько поняла, что там, во-первых, если ты так сконфигуришь свой текущий garbage collector, то он все равно будет делать много ненужной работы.
То есть он все равно будет стараться, он будет по умолчанию смотреть, сколько у тебя есть каунтеров у каждого объекта и так далее.
А вот Epsilon абсолютно минимизирует
любой overhead на сборку мусора.
То есть он просто один за одним последовательно будет выделять память под эти объекты в куче, и когда в какой-то момент она закончится, его жизнь тоже закончится, ну и жизнь программы в общем закончится.
Все любые другие способы настроить текущий garbage collection достаточно сложны, насколько я поняла.
Это то, что написано в этой статье.
Может быть.
Я вполне эту идею разделяю.
Это неплохая идея.
Однако жесткого out of memory exception как-то... Не, ну можно его обработать и как-то выйти по нему, но обычно это уже поздно.
Мне кажется, это похоже...
чтобы можно было какие-то действия предпринять.
Иначе список области использования таких штук сильно ограничено сильными мьютабл сервисами, которых можно в любой момент выключить и ничего не случится.
Мне кажется, это перекликается с предыдущим разговором о том, что программу нужно писать
другом ключе.
Программа должна быть готова к тому, что все, ее ресурсы закончились, и она выключилась.
То есть тут я согласна с тобой, либо тебе нужно какой-то out-of-memory warning до out-of-memory exception, чтобы ты успел закончить все свои процессы, либо просто программа должна уметь прерываться в любом месте и потом начинать с этого же места.
Да, но вот это как раз из дорогих решений.
То есть представить себе такую программу, которая в общем виде готова к прерыванию в любом месте, это делается, но это стоит усилий и мозговой активности и всего прочего.
Окей, Ксюшенька, Зайенька.
По поводу Garbage Collector.
У нас вышел GO 1.8.
Если уж про Garbage Collector речь зашла.
Да.
Как обычно в мире Go, не знаю в курсе это или нет, но выход мажорной версии, а это типа мажорная версия.
С моей точки зрения, это полная фигня.
И в прошлый раз, когда я про фигню сказал, помнишь, прибежал чувак из ГУ к тусовке и сказал, что мы ничего не понимаем, это не фигня, а наша все и революция.
С ГУ 1 на 7 на 1.8, ну, минорное улучшение.
Самое крутое, это, конечно, пауза гарбич-коллектора стали иногда до 10 микросекунд.
Они уже давно не сильно тормозят весь мир.
По сравнению с тем, как было раньше.
Но сейчас, значит, стало еще лучше.
И они говорят, обычно между 100 микросекундами и, в лучшем случае, 10 микросекунд.
Микро, не мини, чтобы вы не пугались.
Мини это раньше было.
В старых-старых версиях.
Это Go 1.8.
Из того, что еще впилили...
Многие, кстати, на это изменение кричали, мол, у всех это уже сто лет было, а вы только впилили.
То есть в слайс можно передать, в сортировку по слайсу можно передать лямбду компаратора.
Ну, чтобы прямо инлайн делать такие сортировки.
До этого это было как олдскул джава.
То есть тебе надо было класс, типа...
Или ты не знаешь, как это в Java делалось?
Компаратор был какой-то, реализовать там пару методов, и потом ты могла его сортировать.
Я скажу, что и в Java это не то, чтобы так всегда появилось с лямбдами.
Оно, по-моему, в каком-то виде можно компаратор в виде функции было передать, по-моему, в 1.7 только.
А удобно и красиво только в Java 8.
Так что не такое-то большое отставание от технического прогресса.
Теперь можно фонг туда добавить.
Просто как-то странно для новых языков.
Ну, то есть Go довольно свеженький язык, и это считается, мне кажется, очень сейчас популярным во всех языках.
Наверное, сейчас это есть даже в джаве.
Поэтому, может быть, это казалось людям каким-то big deal.
Они ведь такие супер императивные и антифункциональные почти везде.
Они почти везде ортогональны всем модным трендам.
Поэтому это такой кивок в сторону публики.
Ну ладно, не хотите вы реализовать этот less equal и что там еще надо было, не помню, swap, но не надо.
Вот вам один предикат, засуньте его туда и все будет работать.
Но это правильно, так и должно быть.
Потому что этот код, который ты говоришь, не хотите вы реализовывать, но он же не имеет смысла, это же boilerplate.
То есть, скорее всего, очевидно, там одно и то же приходится реализовывать.
Ну да, я с тобой согласен.
Но тут же вопрос, опять же, наш любимый.
Имеет ли место инфраструктура в нашей жизни?
Имеет ли она право на существование?
Это вопрос баланса, вопрос трейд-оффа.
То есть они сначала говорили, да, мы понимаем, вы будете писать вот эти три строчки каждый раз.
Ну ничего, не развалитесь.
Напишите.
Ну, это вопрос, да.
А расскажи про Garbage Collection.
То есть это для тебя является какой-то проблемой?
Или хоть раз был каким-то?
Или у тебя нет таких, я не знаю, перформансов?
Есть, но просто паузы мира для меня не проблема.
А вот уборка мусора – это проблема.
Но она не связана именно с Go, а связана с большим количеством мусора, который некоторые мои сервисы генерят прямо в монологах, много мусора.
Для этого у них есть другое решение для минимизации генерации мусора.
У них можно пулы объектов создать и оттуда брать, и оттуда отдавать.
Оно сильно снижает нагрузку на эти самые операции по выделению и отдаванию памяти обратно.
Хотя, по большому счету, это все микрооптимизации, и я этим занялся, и у меня был сервис, который, ну, чтобы вы понимали, я сервис написал, который делает обработку данных для одного заказчика примерно за 50 секунд.
Примерно за 50 секунд это быстро, потому что альтернативное решение делать это примерно за 15 минут и считать это большим достижением.
Так вот, после того, как я добавил в этот... Меня же мучило, ну что там у меня профилировщик говорит половину времени в памяти, распределением памяти.
После того, как я добавил пола туда, стало не 50 секунд, а, по-моему, 38 секунд.
Оно никогда так хорошо не получается, как в жизни.
Но, по сути, это исключительно был образовательный эксперимент.
То есть и 15 минут было бы хорошо.
Ну, это же известная идея борьбы с проблемами с Garbage Collection, то есть там игры на Android, например, чтобы не выделять, чтобы не возбуждать Garbage Collection, они вообще в начале при старте приложения выделяют себе все объекты, которые надо.
Ну, то есть часть из этого наверняка просто пул, часть из этого это там все текстуры, которые мне нужны будут и так далее.
И больше никогда не освобождают и не довыделяют.
То есть ты живешь на своем пуле объектов, которые у тебя там, все, что тебе надо.
По идее...
Это должно решить, это решает все проблемы.
У меня такой особый юзкейс был, в котором вот эти пулы относительно динамически тоже очень хорошо работали.
У меня происходит разный анализ, который тягает объекты примерно одного и того же размера снаружи, все время их создает, удаляет, создает, удаляет.
Они все примерно похожи.
То есть основная работа по выделению того, что гарбич собирается, примерно про одно и то же.
Поэтому мне можно было без всякой перелокации жить с их обычным полом.
То есть он наполнился, а потом из него туда-сюда, туда-сюда.
И все хорошо.
Ну, сильно снизило нагрузку, он вообще у меня перестал быть виден в профайлере, как какая-то горячая точка.
Здорово.
Так, а это их ты имеешь в виду системно, или это какая-то библиотека Go известная?
Это часть СТД либо их.
Не, ну это здорово, что они просто составляют.
Прямая как железная дорога.
А профайлер?
А профайлер тоже из коробки, да, у них турлинг достойный.
Ну, он такой олдскуловый профайлер.
Если наши слушатели когда-нибудь видели современный профайлер, который в последние 30 лет сделан людьми для людей, то это, конечно, не про то.
То есть это не U, как называется, U чего-то есть такой.
Но я не им пользуюсь, я J-профайлом пользовался.
J-профайл все тебя красиво нарисует графиками туда-сюда, полосочками.
Кликнешь, расширишь.
Нет, здесь все такое посконное.
Команд-лайн, запустил, хочешь пять функций самых тяжелых, минус пять ему даешь там какой-нибудь, хочешь десять, минус десять.
Самая вершина UI, из этого всего можно страшнючую систему построить.
Сурово.
Я подумала, что выращено на Xcode профайлере, там все инструменты называются, там прям все так красиво.
Здесь не красиво, но вполне прагматично.
То есть можно, с этим можно жить.
Он работает.
Интересно, что нет дебаггера, но есть профайлер.
А Pyke дебаггер не любит.
То есть, вот это действительно его персональная неприязнь, и поэтому нет хорошего дебаггера.
Оно любит профайлер?
Профайлер любит, дебаггер не любит.
Ну, вот так вот.
Ну, вот такой у нас перекос.
Справедливости ради, дебаггер, который внутри Гогленда, который у меня список претензий вот отсюда и до Владивостока, но профайлер в нем почти работает, и
Даже не через раз.
Раньше он через раз работал, сейчас он в 80 случаях хоть на брэкпоинте становится.
Это уже дело.
Что значит в 80 случаях?
Это меня вообще пугает.
Как дебаггер может не остановиться на брэкпоинте, если он стоит?
Ну, вот так вот.
Ты думаешь, он остановится?
Он не остановится.
Там много-много факторов.
Мы тут недавно писали саму.
Слышал такое?
Саму.
Это, по-моему, в конце 90-х годов 30 чуваков писали.
Мы собрались из всей индустрии и начали думать, как бы нам сделать сингл-сайт-логин, такой протокол, чтобы в одном месте, значит, завоенился, а в другие места, ну, разные ОАФы там и всякие прочие в современности это решают, но это был такой стандарт.
которые эти 30 чуваков придумали.
И видно, что 30 чуваков работали долго.
Там XML такой прямо, знаешь, заскорузлый.
В этом XML закодировано решительно все разными способами.
И для Go есть, собственно, две библиотеки, которые позволяют с этим самым работать.
Первая библиотека вызывает легкую отторопь.
То есть он там внутри головского кода вызывает экзешник для того, чтобы идти туда-сюда парсить.
Сурово.
Да-да-да, очень секретно.
И прямо ключик туда передает.
В общем, такая домотканная.
Вторая пытается сделать лучше, но она это делает с либо XML.
Какой-то либо XML есть в системе, который для того, чтобы все это собрать, это же надо компиляцию с C-шным кодом делать.
И вот на этом месте как раз дебаггеры начинают сильно ломаться.
Когда пытаешь нечто вот такое продебажить,
Только подключение вот такого сегошного кода туда-вовнутрь вызывает у дебаггеров легкий ступор.
Легкий ступор.
Ну, это логично.
Обычно, ну, то есть я знаю как из Objective-C, если, допустим, у тебя Objective-C...
и C++, это тоже не так просто.
То есть он вообще работает довольно неплохо, но меня это всегда удивляет, потому что там, по-моему, можно ставить брекпойнты только в...
Вот в LLDB.
То есть ты не можешь это графически сделать, но если ты знаешь строчку и знаешь файл, то он потом вдруг как-то внезапно на этой строчке остановится и даже покажет тебе этот файл.
Ну, в общем, есть свои тоже проблемы.
Но оно работает, да.
Интересно, в общем.
Но если у тебя проблемы только с сегошным кодом, то, наверное, это не так страшно.
Главное, чтобы Go устанавливался.
В ГО останавливается.
Вот это как раз они решили.
Остановиться можно.
Продолжить не всегда, а остановиться легко.
И то, что он тебе показывает в этот момент, тоже не всегда правда.
Оно как-то не умеет понимать скопы.
То есть ты остановишься, с точки бэкпоинта остановишься, у тебя 5 еров где-то видно в этом списке переменных.
Причем они инициализированы не так, как по жизни.
То есть они не пустые, как они на самом деле, а каким-то внутренним ID-шным бредом заполнены.
И какой из них какой, понять невозможно.
Есть чувакам куда копать, но тем не менее это хоть как-то работает.
На удивление, кстати, дебаггер работает, по-моему, лучше, чем в ID.
Вот он в VS Code работает гораздо адекватнее.
Я его не люблю, но отдаю должное.
Как-то у них дебаггинг прямо гладко сделан.
Мне кажется, там у нас в чате народ очень удивился, когда решил, что ты написал какой-то сервис за 50 секунд.
А потом, видимо... Угнать за 60 секунд, а сервис написать за 50 секунд трудно, нет.
Вы слушайте слова, слушайте контекст.
И если вдруг я ляпну, что написал за 50 секунд, то вы как-то фильтруете и понимаете, что я на самом деле имел в виду.
Окей.
У меня, кстати, Ксюша, для тебя есть наезд.
Как раз сегодня не в голову пришло, а под руки попал.
Прям наезды тебе приходят на меня.
Ну, хорошо.
Не, оно жизнь.
Не мы такие, жизнь такая.
Вот к нашей с тобой любимой беседе, которая вызвала специальную дискуссию в комментариях.
Видел я сегодня случай.
Не сегодня, вчера ночью.
Пришел ко мне программист.
У меня есть программист, который ко мне по ночам приходит.
Знаешь, да, становишься перед зеркалом и говоришь, программист, прийди, три раза надо сказать, и придет программист.
У меня он приходит без зова.
Я его ни разу не звал, но он теперь сам приходит.
И говорит, чувак говорит, у тебя тут библиотека используется в проекте, которая делает ротацию логов, там еще чего-то.
Так вот, говорит он мне, она как-то плохо работает.
После этого он мне выдал диагностику поражающего воображения,
То бишь он подавал им на вход разные мусоры, смотрел, что будет в результате, чтобы понять логику, как она не работает.
Ну, идея вредовая.
То есть с любой относительно сложной библиотекой и любым сложным программным продуктом анализировать его снаружи, как черный ящик, и пытаться прийти к выводам, это дело зряшное.
То есть можно много времени на это потратить и прийти к ложным выводам, анализируя исключительно входы и выходы.
Я ему сказал, нет, завязываясь с ним делом, я посмотрю на код, ну, должно быть простое и понятное объяснение.
Почему он иногда печатает, иногда не печатает, и что там происходит.
А его эмпирические, значит, наезды отбил.
После того, как я посмотрел, я ему говорю, ну, понятно, вот смотри.
Видишь вот этот кусочек?
Вот тут делается мульти... такая штука есть, Айо Мультирайтер.
Видишь, он говорит, вижу.
Я говорю, видишь, этот мультирайтер пытается в процессе писать в разные райтеры, но как только в первый райтер он пишет, и это падение падает, он в остальные не пытается даже писать.
У него такая логика внутри.
Он говорит, о, круто.
Сейчас, говорит он, и тут он присоединяется к вашим, Ксюша.
Сейчас, говорит он, я напишу такой в нашу библиотеку мультирайтер, которому можно будет задавать стратегии падения,
И можно будет передать такой предикат, который будет ему говорить, ну, как падать или не падать в зависимости от записи, которую ты ему передал.
И решу эту проблему в общем виде.
Вот это ваше.
Вот это ваше, которое решает проблему в общем виде.
Нет, мне кажется, что когда мы разговаривали, может быть, я не вполне объяснила
все детали, потому что все примеры, которые ты приводишь, мне совершенно не кажутся примерами того, о чем я говорила.
По поводу начала твоей истории.
Во-первых, если у тебя нет кода, способов, кроме того, как просто подавать входы и смотреть выходы, наверное, других нет.
Как нет?
У тебя это Go.
У тебя все в сорцах.
У тебя нет ничего такого, что прикомпилировано каком-нибудь бинарным таинственным библиотекой.
Хорошо, это если про Go.
Мне показалось, что ты достаточно в общем виде сказал, что если это какой-то сложный программный продукт,
то никогда не стоит подавать ему входы и выходы.
Конечно, если у тебя есть код, то да, лучше пойти и посмотреть в код, чем сидеть три дня и подавать входы и выходы.
Но если у тебя кода нет, если ты хочешь просто проверить, например, какие-то свои случаи, которые тебе понадобятся, можно прямо написать свои тесты, проверить их и убедиться, что вот так оно всегда работает.
Тут же вопрос не в тестах, я, видимо, плохо объяснил.
Это вопрос, у меня начальник такой же.
Он когда берет систему какую-нибудь нашу, вот дорываются у него руки.
Например, недавно зашел в нашу систему, а у нас там есть такая колоночка, называется скор, ну то есть вес как бы вот этого события.
И этот вес считается весьма мудреной формулой.
И даже набором форм, помните, я вам рассказывал про примульки, кривульки в прошлый раз.
И, собственно, глядя на конечный результат, понять алгоритм, если ты его не знаешь, невозможно.
Оно и не должно быть понятно.
Мы как бы знаем нашу магию, и мы знаем, какие случаи серьезные, а какие несерьезные.
Так вот, ему какой-то случай показался несерьезным.
Он начал осматривать другие несерьезные случаи и пытаясь, наблюдая, собственно, конечный результат, представить, что же в программе, и посоветовать мне, он любит так посоветовать, что же в программе надо поменять, на что там надо где поделить, в каких случаях, для того, чтобы счет стал, вот этот скор стал правильный.
Это путь в никуда.
Это примерно такой же путь, как давать разные инпуты, анализировать аутпоты и пытаться представить, какой костыль вписать в алгоритм.
Надо решать проблему, а не ее сайд-эффекты.
Ну да, в таком случае я предпочитаю, что мне это очень напоминает, как
Я не знаю, пользователи тоже попробуют какие-то... Допустим, они попробовали несколько разных входов и выходов, то есть несколько разных поведений, а потом я получаю от них рекомендацию в виде того, а давайте вот сделаем вот так.
Если я не знаю, что их привело к этим идеям, то вот давайте сделаем вот так.
Вот их уже результат...
он абсолютно бесполезен мне, потому что у меня возникает куча вопросов, зачем мы сделаем вот так, и с моим пониманием системы, вот давайте сделаем вот так, выглядит совсем странным.
Я согласна с тобой, что я предпочитаю просто, чтобы мне человек предоставил входы и выходы, и мы потом с ним можем обсудить, каких он выходов ожидает от вот таких входов.
И после этого русских начинают считать грубиянами.
Я когда на совещании начальник что-нибудь такое выдаст, я ему говорю, говорю, чувак, у тебя бывают хорошие идеи.
Но это не одна из них.
Он говорит, вот, какие вы русские грубы.
Нет, чтобы сначала умаслить, сначала что-нибудь хорошего сказать.
Но я же сказал, что бывают хорошие.
А нет, тут говорят, русские грубы.
Вот так у нас между нами и Ксюшами, и мною возникает недопонимание с коренными.
Надо было не так подойти.
Надо было сказать, какую ты замечательную идею сказал.
А давай мы ее технически немножко реализуем иначе, но оставим ее в оригинале, потому что идея гениальна.
По сути, good job.
Прямо job good.
Даже есть название «сэндвич».
Это называется сэндвич с тунцом.
Я, правда, тунец люблю, я при этом не понимаю, почему это называется сэндвич с тунцом.
Но идея такая, что вначале что-то хорошее, потом правду, а потом опять что-то хорошее.
Идею нужно похвалить вначале.
А ты как, сразу начальнику говоришь, что идея хорошая, но не сегодня?
Иногда я говорю, круто, круто придумал, этого мы, видимо, никогда не сделаем.
Иногда я говорю, что, ну, прям, что-то не круто ты, чувак, ты можешь лучше.
Вот это вот, ты можешь лучше, его особенно достает.
Но, в принципе, я его в основном хвалю.
Хотя, понимаешь, тут такой сайд-эффект вот нашей русской прямоты.
Они знают, что если я их похвалю на самом деле, по-настоящему, то они будут с этим носиться, как списанные торбы.
Я вам рассказывал про золотую звездочку, которую я четко выписал?
Нет.
У нас был такой сложный анализ, я уже даже не помню, что он считал, но в определенных очень узких случаях он неправильно, немножко неправильно рассчитывал.
И мне не досуг было этим заниматься, а тетка села, вычислила все случаи эти специальные.
Какие, значит, у рынка такие...
условия в этот момент происходили и выкатило мне, ну, конечно, в форме, как они все любят, экселевский файлик с примером того, что на входе, того, что у меня на выходе и то, что должно получиться.
Этот пример был замечательным в том смысле, что я его взял и практически перевел в юнит-тест.
И я и написал комментарий.
Говорю, типа, превосходно.
Говорю, вот превосходно.
Просто лучше ничего придумать нельзя.
Я его, значит, литерально, типа, в прямую перевел.
И болдом, значит, отметил, какая она молодец.
Она с этим болдом потом ходила и говорит, о, говорит, он потом мне золотую звездочку дал.
Я теперь, значит, она мужу показала.
То есть это редкое явление.
Когда явление редкое, оно ценится особо.
Не надо устроить девальвацию по-настоящему хорошей работе.
Ну, просто прям суровость Умпатуна проглядывается в каждом движении.
Да не суровость, ну справедливость.
Если чувак говорит, я все сделал, у меня все тесты проходят, только вот в конце ломается.
И он ждет, что я сейчас его похвалю, что она только в конце поломалась.
Да, здрасте.
Почему он вообще ждет, что ты его похвалишь?
Я не понимаю, почему.
Потому что хочет похвалы.
Все вокруг тебя хотят, чтобы ты их похвалил.
Я в ответ смотрю на его код, говорю, дядька, ты что наделал?
Джуд, говорю.
Ты в мастер все это закоммитил, пока у тебя не прошел твой последний тест.
Ты, говорю, с ума сошел?
Ты вообще беляны объелся?
Тебе сколько раз можно говорить?
Мастер святое.
И туда не коммитят.
Он говорит, ну оно же почти работает.
Так почему у вас коммит-хука там нету?
Или слишком мало людей, чтобы это поддерживать?
Чтобы не коммитилось, пока тесты не проходят.
Ну, вообще в мастер я комитет никому не даю в проекты, которые более-менее серьезные.
Их только мерзнуть можно, причем это надо мое разрешение для этого.
А, ну да.
То есть у тебя есть процесс ревью, против которого ты как раз ругался.
Но это в проекте, который он, собственно, сам ведет, и который, ну, мы договорились, ну, делай сам, там, ерунда какая-то, ну, фигня какая-то.
Ну, вот даже эту фигню мастер пытается впендюрить.
Возвращаясь назад к инфракомандам, мне показалось, что тебе кажется, что инфракоманда – это сиюминутные проблемы.
пытаются раздуть и решить их обязательно общим способом.
И причем, так как у них есть только один пример в данном конкретном случае, как у твоего товарища, то, соответственно, дженерализация этой проблемы будет, скорее всего, неправильной, потому что у тебя просто недостаточно примеров, чтобы обобщить проблему.
Ну, неужели бы инфраструктурная команда не решила бы сделать мальтирайтер, которому можно передать стратегию обработки ошибок?
Вот, на мой взгляд, это именно то, чем они занимаются.
Если это никому не надо, то нет.
Судя по результату.
Если ты посмотришь на любую более-менее разухабистую библиотеку, которую ваши писали, ну, не то, что ваши конкретно, хотя и ваши конкретно тоже, у вас у Фейсбука есть такой раздел Go,
Где вы выкладываете такие библиотеки, которые вышли из-под вашего пера.
У меня, глядя на эти библиотеки, сильное чувство, что эти люди, которые библиотеки писали, их сами не пользовали.
А именно они вот эти из ваших.
Решают общую проблему в общем виде сферического коня и в очень вакуумном вакууме.
Я бы не стала, то есть я не буду комментировать конкретно ничего про Фейсбук.
Я только скажу, что у Фейсбука, насколько я примерно помню, 400 open-source проектов.
И еще один момент.
Я бы, когда смотрела на... Сейчас я очень так вежливо, не по-русски.
Когда бы я смотрела на репозитории компаний, которые связаны с какими-то языками, я бы немножко вспомнила, какие основные языки и технологии используют компании.
Если эти основные языки и технологии совпадают с тем языком, которым я интересуюсь, в общем, я бы обращала больше внимания на этот репозиторий.
Если не совпадают, меньше внимания на этот репозиторий.
Главная идея понятна?
Не очень.
Ты хочешь сказать, вы там на ГО писать не умеете, поэтому не обращай внимания, что там наши чуваки наваяли.
Это не про умение, это про уровень абстракции, который ваши пытаются туда внести.
Вот я редко хвалю чужую работу, но если посмотреть на стандартную ГОшную библиотеку,
то в большинстве случаев они вот этот баланс не повышать абстракции сверх необходимого с фанатичной твердостью пытаются держать.
И иногда возникают вот эти WTF или ваты, как у нас пишут на реддите.
Сплошные ваты и WTF.
И почему, например, вот это нельзя сделать так просто, как в других местах?
А потому что они не хотят повышать уровень абстракции.
И я их за это люблю, целую и уважаю.
А мне кажется, это отличный пример.
Ты просто вот этим примером, мне кажется, доказал мою точку зрения, как я бы не смогла и не придумала, как ее доказать.
Давай так.
Гоу.
Команда языка Гоу.
Это инфракоманда?
Ну, трудно сказать.
Это не та инфракоманда, которую я вижу вокруг себя везде.
Инфракоманды, которые пишут языки, это редкость.
Их по пальцам.
Наверное, есть у вас такие.
Наверное, есть в Гугле такие.
Наверное, где-то еще в Оракле такие есть.
Это неважно.
Я не про них говорю.
Я говорю про инфракоманды, которые существуют на Земле.
На Земле они занимаются не тем, чем должны были заниматься с моей точки зрения.
В общем, я согласна, что есть инфракоманды, безусловно, которые уходят на ненужные уровни абстракции, которые абсолютно оторваны от тех людей, которые будут использовать их продукт.
То есть есть много вариантов сделать неправильно.
Я абсолютно с тобой согласна.
Я это видела вокруг себя множество раз и продолжаю увидеть.
Моя идея была в том, что
Как любой процесс и как любое дело, инфракоманда и этот процесс можно организовать правильно.
Это требует очень много работы.
Тут недостаточно опыта еще даже накоплено.
Но есть примеры, например, как раз язык Go, мне кажется, хороший пример.
У них их идея в том, чтобы сделать это просто, не повышать уровни абстракции.
И они строго ей следуют.
И они видят тех, кто ценит эту идею.
Кто вот как ты любит их и целует за это.
Мне кажется, это просто хороший пример.
То есть можно сделать хорошо.
Но я согласна, что часто делают плохо.
Да.
И я вовсе не виню ваших высоколобых ежиков за то, что они делают плохо.
У них же проблема.
Это практически как закон термодинамики.
или закон сохранения момента, или еще чего-то.
Это закон физики.
Абстракции не выдерживают первой встречи с реальностью.
А уж про вторую встречу я вообще не говорю.
Они первую с трудом.
То есть это юзабилити против рьюзабилити.
И да, это сложно.
И не их это вина, а это их беда.
Ну, мне кажется, что даже язык Гоу – это тоже некая абстракция.
Просто мне кажется, что ты, когда говоришь «абстракция»,
подразумевая, что абстракция всегда какого-то высокого уровня.
Я понимаю, да.
Речь идет как раз про уровни абстракции, ты правильно уточняешь.
Сложно придумать высокие абстракции, которые используемые и переиспользуемые.
Переиспользуемые вообще сложно, а даже используемые сложно.
Примеры всей жизни.
Как я люблю примеры жизни.
На днях тут я писал последние, наверное, недели три, я был закопан в такой процесс, который называется exception generation.
То есть такая штука, которая смотрит на разные данные, их комбинации и по разным неочевидным признакам понимает вот это конкретное данное, оно хорошее или плохое.
При этом данные иерархические.
То есть, есть, например, ордер.
Знаешь, ордер.
Люди хотят купить Майкрософта.
Хотят купить 500 штук Майкрософта.
Или продать, например, 20 тысяч штук Фейсбука.
Надоело им Фейсбук.
Хотят его продать.
И купить Майкрософта.
Это называется ордер.
Вот продать Майкрософт.
Или купить Фейсбук.
А когда они этот ордер передают на выполнение, на самом деле в жизни он не выполняется так, купить, продать 50 тысяч штук.
Никто, с другой стороны, нет такого, кто хочет противоположное действие на 50 тысяч штук.
А есть кто-то, который хочет купить 100 штук, а ты продаешь 5 тысяч.
Но твои 5 тысяч разбивают на кусочки, совпадают, чтобы были, понимаешь, да, вот по кусочкам продают.
И вот то, что по кусочкам продают, называется трейды.
То есть ордер состоит из набора трейдов.
Такая иерархическая структура.
Вот пришел ко мне бизнес и говорит, нам надо сделать анализ, который будет анализировать поведение ордера и поведение конкретных трейдов.
Я их спрашивал, говорю, чуваки, вы понимаете, что это сути связанные?
Ну, то есть поведение, допустим, если 10 трейдов плохие, то это может оказаться в результате плохой ордер.
Они говорят, да-да, математику мы понимаем, но нас эта проблема не волнует.
Нам необходима либо ордер целиком, например, сколько времени заняло исполнение всех вот этих кусочков, или с какой скоростью они все вместе в средней исполнились, или какое количество из них ухудшилось или улучшилось в цене.
либо по конкретным трейдам.
Ну ладно, сказал я, хотя мне это оказалось неконцептуальным, буду вам по отдельности их анализировать.
И все шло хорошо, пока мы делали первые 10 анализов, и тут пришел 11-й, где оказалось, что необходимо оценивать не только ордер и трейды по отдельности, но и некую комбинацию из них.
И тут наша абстракция дала течь.
Потому что придумал я ее на самом низком уровне.
Ну, как задача стояла.
Зачем нам лишние абстракции вводить?
А теперь необходимо эти низкие уровни в нечто более высокое объединять.
Для чего просто нет пока места.
Вот этим уже второй день занимаюсь.
Так подожди, нужно было взаимодействие именно ордеров и кусков этого ордера?
Ну, грубо говоря, необходимо пересчитывать некие параметры ордера, кейса на ордер, который абсолютно независим со всех точек зрения, даже с точки зрения базы данных.
Это совершенно независимый кейс.
от того, какие трейды в этом ордере ухудшились или улучшились, а кроме того, даже иногда от других, других, но похожих.
И этого знания начального не было ни у кого, когда мы этот проект начинали.
Никому даже в голову не могло прийти, что вот такое может понадобиться.
Так ты же сейчас все считаешь по трейдам, правильно?
То есть у тебя есть вся информация по трейдам?
Я считаю то, что называется трейд-левел по трейдам, а то, что ордер-левел по ордерам.
Это как бы взаимосвязанная структура, но отдельная.
Но они на разных уровнях абстракции.
И для того кейс будет.
Но, собственно, эти кейсы абсолютно независимые.
Так с самого начала и задумано было.
То есть, если ордер ухудшился, медленно выполненный ордер, то это кейс номер один.
А если один из трейдов получил ухудшение цены больше, чем, не знаю, на 15 долларов, у них 15 долларов, типа, большой дил считается,
то это значит будет другой кейс.
По большому счету они никак не связаны.
И были не связаны концептуально все это время, и всех это устраивало.
Теперь возникла связь.
А вносить связи в абстракции, в которые это не предусмотрено, сама понимаешь, еще та боль.
Ну да.
То есть обычно это выливается либо в какую-то очень плохую и плохо поддерживаемую ситуацию, либо в необходимости переписать какой-то кусок.
Конечно.
Вот я и стою как раз на этом рубеже.
А начальник предложил замечательную идею, как он любит с точки зрения input и output.
Чувак говорит, а ты придумай такой новый ордер, который будет на самом деле не ордер, а просто набор анализированных трейдов.
То есть такую фиктивную запись создавай.
Рабочекрестьянские методы у него.
Да-да-да.
Это звучит, может быть, даже как мало работы, но потом это обычно выливается.
Да, конечно.
Написать это не трудно, но с этим жить потом следующие пять лет, это будет больно.
А потом, да, оказывается, а это ордер?
Нет, это фиктивный ордер, а давайте еще там пяток типов этих ордеров добавим, которые все фиктивные.
Конечно, а комбинацию потом этих ордеров они захотят, а пересчитывать этот скор этому ордеру особым образом надо будет.
Это на поверхности просто, на самом деле это ящик Пандоры.
Это да, понятно.
То есть в плане таких моментов я, конечно, согласна.
Просто мне кажется, что могут быть другие примеры.
У тебя, я так понимаю, что ты не очень долго жил с вот этой системой, и она тебе не очень долго приносила какие-то плоды.
То есть моя идея в том, что все когда-нибудь меняется, и любая абстракция в какой-нибудь момент...
перестанет быть полезной.
И, например, очень много примеров про человеческое тело.
Вот, например, вкус – это прокси
к пониманию того, насколько еда будет необходима этому организму.
Например, все любят сладкое, просто потому что это энергия, а энергия нужна, чтобы убежать от тигра.
Всё честно.
Просто прошло какое-то количество лет, и теперь это уже ведёт к проблемам с твоим здоровьем, потому что все любят сладкое, потом это сладкое очень плохо на твоём здоровье отражается.
И вот любой прокси, любая абстракция, она может...
имеет очень большую вероятность в конце концов быть ненужной и нерелевантной, правильно?
Но вопрос в том, сколько она тебе служила.
И если бы не было такой абстракции у человека, что сладкое – это хорошо, возможно, мы бы его не выжили и не пришли бы к такой ситуации, когда это уже не важно.
Мой философский взгляд на это.
Надо себе четко отдавать отчет, что абстракции не будут очень часто переживать реальности.
Встречи с этой самой суровой реальностью.
И это не является чем-то особым или какой-то проблемой дизайна.
Это является законом термодинамики.
И не надо с ними бороться, а надо их принимать, либо если это уже большая система, в которой, как в моей, уже абсолютно немыслимо поменять модель, и правильный подход был бы, а, теперь оказывается это одна сущность ордера и трейды, с точки зрения анализа исключительных ситуаций, ну давайте все поменяем и сделаем одну сущность, сразу все станет проще.
Уже слишком поздно это делать.
Поэтому приходится делать какие-нибудь разные костыли.
Проводить в каких-то особых местах такую обработку, которая знает в одно и то же время, какой она насчитала счет, например, ордеру и какой счет соответствующим трейдам.
Понимаешь, да?
То есть абстракцию не понижать и не повышать, а просто вносить костыли в процесс пайплайна.
Ну, костыли всегда можно внести.
Главное, чтобы они были не такого плана, как фиктивный ордер, потому что это может укусить тебя обратно.
А почему с самого начала не было такого ощущения, что надо сделать их одинаковыми?
Потому что логически они оказались абсолютно разными структурами.
Бизнес утверждал, что такого не бывает.
И такое никогда не происходит.
Мы-то, программисты, понимаем про бизнес то, что нам бизнес рассказывает.
Если бизнес говорит, анализ ордеров никогда, ни в каких случаях, никак не влияет на анализ конкретных трейдов, и вообще это разные размерности.
И вообще, дядька, что ты несешь?
Говорил мне бизнес, когда я предлагал с самого начала сделать одну сущность.
Ну ладно, они знают.
Им за это деньги.
Они знают.
Просто пришел особый специальный заказчик, у которого есть особый специальный случай.
И этот случай оказывается плохо укладывающимся в нашу модель.
Но это нормально.
Это нормально, не надо по этому поводу комплексовать.
Это, дорогие слушатели, не наша с вами проблема как программистов и даже не проблема бизнеса как программистов.
Как бизнеса?
Не обязательно даже бизнес.
Это любая предметная область.
Ты можешь столкнуться с этим, я не знаю, даже если ты делаешь какие-нибудь исследования или еще что-то.
Любая предметная область, для которой ты будешь попрограммировать.
Да, даже такая, казалось бы, простая, как анализ трейдов и ордеров.
Окей, и про ГО мы все рассказали, что-то мы еще ничего не рассказали.
Значит, эти паузы, добавили они, сорт мы сказали, добавили shutdown HTTP серверу,
То бишь его можно аккуратно понижать, опускать, при этом не убивая всех подключенных в этот момент клиентов.
То есть можно этим управлять на стороне сервера поведением.
Контексты, которые у них типа большой дилл.
и которые являются таким, как бы тебе это объяснить, чем у них контексты являются, такой присобаченная к чему угодно структура данных, которая поддерживает разные штуки, типа cancels и timeouts.
Cancels и timeouts?
Ну, например, есть у тебя нечто, что бежит само по себе.
Хорошо.
И это нечто делает какую-то работу.
И это не... Ну, самый простой пример, типа сервера.
Открывает коннект, потом этот коннект как-то там внутри что-то делает, какой-то результат отдает, и пользователь получает его.
Так вот, в момент, когда твоя штука проходит свой цикл жизни, она проходит через разные этапы.
То есть, вначале ты делаешь этому коннекту Accept.
С этого момента, например, ты можешь...
где-то в каком-то месте, какими-то интерсепторами, можно ли вообще этому юзеру заходить в систему или нет.
То есть ты же не хочешь в каждый контроллер вписывать вот эту балалайку.
А если ты решил, что юзеру можно, что с этим сделать?
Например, посконное знание его имя.
Может понадобиться дальше в контроллере, правильно, в этой иерархии?
Его надо где-то сохранить.
Вот эта штука, в которой его сохранить, это контекст.
Не-не, я так и подумала с самого начала, что континент – это просто такое место, куда ты можешь… Ну, это как dependency injection, по сути, но ты его передаешь явно всюду.
Такой явно передаваемый key value store, но кроме того, из-за того, что у него же там все на гор-утинах и на этом CSP сделано, возникает очень частая проблема.
который контексты в том числе пытаются решить, а как вот нечто работающее, типа контроля, который работает в своей гуру-утине, а как проконтролировать, сколько времени оно там работает?
Как ему сказать, остановись, чувак?
А как понять, когда он остановился?
А как выдержать какие-то тайм-ауты?
Ну, контексты под это как-то не пришли к кабелю хвост.
И я бы разделил вот такие value и, собственно, события по управлению
flow в разные абстракции, но они же не любят придумать абстракции.
Поэтому они их все в контексты впихнули.
Пиндюрили, я бы даже сказал.
Ну, с одной стороны, это даже удобно.
То есть, если, например, тебе нужен только Kivali Store, у тебя есть только контекст, это только Kivali Store.
Если тебе нужны какие-то механизмы управления между этим, тоже контекст.
Может быть, у тебя и нет Kivali Store.
То есть, я понимаю, в чем удобство положить это вместе, но и проблемы тоже от этого могут быть.
Ну да, из-за того, что он общего вида key-value-store, а этот язык не поддерживает никаких дженериков и никаких таких общих видов выразительного программирования, этот контекст с точки зрения key-value-store sucks.
Там можно интерфейсы хранить сплошные.
Ну, как в питончике в каком-нибудь.
Что хочешь, или в JavaScript, засунь туда, возьми и молодец.
И будет тебе счастье.
А когда ты берешь это, ты это кастишь как-то, чтобы потом использовать?
Ну да, если ты правильный программист, ты его кастишь и даже проверяешь, смог ли ты его прокастить или нет.
Но все равно ты переносишь компайл-тайм-проверку на ран-тайм-проверку, что не есть хорошо.
Вот такие вот изменения у нас появились, но контекст они продвигают во все места теперь, и там, где их раньше не было, они первым делом появились в HTTP сервере, я не зря про него рассказал, и в контроллерах вот в этих.
В обработчиках теперь и в остальные места.
В датабейс, например, SQL его добавили.
Что, собственно, имеет смысл.
Примерно такой же.
И, собственно, все.
HTTP2 push добавился, если вам это важно.
Мне не особо.
Окей.
Вот эту тему мы покрыли.
Что, теперь про роботов?
Которые не человека.
Ну да, у нас есть тема про роботов.
Ты не читал так далеко?
Я писал.
Билл Гейтс, помню.
Что-то нес такое.
Мне кажется, что ты должен быть совершенно против этого.
Ты же против различных регуляций.
Я могу пока рассказать, пока ты ищешь.
Билл Гейтс.
Это был разговор журналиста с Биллом Гейтсом.
И мне кажется, что название статьи, оно более такая прям сенсация, жареная, по сравнению с тем, что Билл Гейтс на самом деле сказал.
Разговаривал журналист Билл Гейтс про то, как должны меняться государственные регуляции при том, что множество работы будут делать роботы.
И, в принципе, мы потихоньку идем в этом направлении.
То есть, если, например, какая-то компания все же выпустит машины, которые ездят сами без водителя, то, например, перевозка грузов вполне может стать абсолютно делом программного обеспечения, а не людей.
И это будет, в общем, довольно выгодно многим компаниям.
И Билл Гейтс сказал, что нужно...
сделать специальные налоги для роботов, потому что иначе общество будет очень против технологий.
Мне кажется, я вижу в этом рациональное звено, потому что сейчас многие люди боятся технологий.
И если мы не хотим, чтобы люди, я не знаю, взрывали компании технологические и атаковали их, то, наверное, есть смысл, чтобы были какие-то адекватные налоги и есть смысл, чтобы эти деньги шли на развитие
Например, на то, чтобы переучить людей заниматься какими-то другими профессиями.
Например, если ты раньше был водителем, то сейчас можешь быть... Я не хочу обидеть никакой язык программирования, поэтому просто скажу программистом.
не хочет никого бежать просто программистами может быть в тот момент когда мы будем уже вот встречать эту проблему у нас появятся какие-то более простые способы чем печь и java script программировать то есть они будут какие-нибудь программировать картинками
Надевая свою республиканскую кепку козырьком вперед, я тебе скажу, что это очень плохая идея.
Потому что, по сути, он говорит, мы будем облагать добавочными налогами технический прогресс.
Мы будем облагать налогами то, что у вас повысилась производительность труда.
Если убрать вот эти глупости, которые он тут пытается рассказать, что если робот делает на 50 тысяч, то что раньше в тысячу год, что делал бы человек, который бы получал 50 тысяч в год, поэтому он должен платить робот, то есть компании, которые используют налоги, он, по сути, предлагает ввести какой-нибудь новый налог, например, на добавленную стоимость.
То есть мы будем с любой стоимости новой, которую мы создаем, платить налог.
Потому что неважно, как она создалась, скоро всю эту стоимость будут только роботы создавать.
То есть он как раз наказывает компании за то, что они продвигают прогресс.
С другой стороны, идея «снимай свою кепку республиканскую и поворачивай козырьком назад»
Идея о том, что народ можно переучить, это, кстати, тоже республиканская идея, Ксюша, которая, мне кажется, со временем, как я смотрю на людей вокруг себя, все менее и менее реальна.
Не надо столько джавапрограммистов.
Если грузовики начнут ездить сами по себе, все эти водители, если даже вдруг они научатся на джаваскрипт программировать, не надо индустрии столько джаваскрипт программистов.
Подожди, во-первых, Билл Гейтс вообще говорит, что нам нужно вкладывать деньги в то, чтобы больше людей занималось профессиями, в которых люди нужны и которые люди могут делать.
Например, обучать детей, ухаживать за...
Особой проблемой с этими нет особого недостатка народа на профессии ухаживать за пожилыми и воспитывать детей.
Этот рынок, у меня нет статистики, но я так подозреваю, наполнен процентов на 90-95.
То бишь все эти водители, которым нечем будет водить, вот эти все 5 миллионов водителей грузовиков, не пойдут в учителя и в детские сады.
Ну подожди, во-первых, он говорит про то, что уменьшить классы.
То есть классы, если мы сейчас говорим о том, насколько детей предполагается один учитель, по-моему, во многих странах это количество не идеальное.
И если бы мы могли сделать это более эффективным, то есть уменьшить количество детей на одного учителя, возможно, это бы принесло свои плоды.
Все это полумеры.
На самом деле речь идет о безусловном доходе.
Речь идет о том, что люди, которые, как бы ты ни крутила вот эти пропорции, как бы ты ни искусственно пыталась вести рабочие места, и как бы ни запрещала продажу банок пипсиколы аппаратам, потому что на этом месте может стоять человек и получать зарплату, все равно ты не поборешься таким образом с прогрессом.
Не за горами тот день, когда много-много людей будут в течение какого-то ненулевого времени абсолютно непригодны для современного рынка труда.
Ты думаешь, что это будет катастрофа?
То есть, прям в один день все выйдут и все непригодны?
Ну, вот Кьюбан, например, Марк, который Кьюбан, считает, что это произойдет в течение ближайших трех лет.
У него, конечно, сильные ожидания по поводу искусственного интеллекта и прочей умной автоматизации.
Мне кажется, он как-то слишком прогрессивно смотрит на эти перспективы.
Я бы сказала, оптимистично.
Потому что искусственный интеллект уже, по-моему, лет 20, ну, как не 20, может быть, даже 40, обещали, что в течение трех лет следующих будут большие изменения.
Но тем не менее, в течение трех лет следующих вполне могут появиться как масса явлений самодвижности тележки.
И это конкретно удар по рынку грузовиков.
Мне кажется, что если вот сейчас до сих пор происходит... Ну, понимаешь, мне кажется, что мы вот...
Массовое.
Мы на заре self-driving car, я согласна, но мне кажется, до массового, до того, как все компании, у них уже будет главное, это грузовики и траки, которые используют только self-driving car, мне кажется, что это даже еще не началось.
То есть мы не в такой ситуации, где многие большие компании используют это для части своего бизнеса.
Это же не может произойти в один день, правильно?
Я говорю, три года.
технологические вот эти прорывы, они же на наших глазах с тобой случались.
Мы много раз видели, как менялся окружающий мир.
когда появились смартфоны.
Окружающий мир поменялся за те же самые три года.
До этого, ты, конечно, не помнишь, когда появились разные GPS.
Представляешь, рынок тех, которые печатали карты, эти все люди остались безработными.
Они же не переучились на создателей карт для GPS.
Это, конечно, маленький пример, маленький рынок.
Но это профессия, которая исчезла.
Телеграфисты исчезли.
Тетки, которые перетекают провода в телефоне, исчезли.
Понятно, но, во-первых, тетки, которые с телефоном, они не очень быстро исчезли, то есть телефонные станции, ну, как бы они достаточно медленно заменились на полную автоматику, а про карты, то есть картографы до сих пор есть, просто они теперь их не печатают, а карты теперь все digital, но куда делись люди-то, то есть карты не вырастают постоянно.
Ушли на пенсию.
Когда в далекие времена бабушек и дедушек, когда действительно тетки перетекающие провода исчезали в течение 50 лет...
то понятно, они могли просто вымереть как класс, новых не учили, а эти вышли на пенсию, все хорошо, все спокойно.
Теперь же скорость-то увеличилась, изменения происходят прямо на глазах, и не зря вот эти синие воротнички-то негодуют.
Потому что на самом деле их больше нет.
На самом деле это мы с тобой, синие воротнички, мы с тобой рабочий класс.
А того, который лил сталь и прокатывал прокат, его все меньше и меньше.
Исчезающая реальность.
Подожди, если мы говорим, например, про Китай, там есть огромная армия людей, которые собирают айфоны.
Ты же знаешь эту историю, что айфоны собираются не автоматически, что там еще очень маленький процент всех процессов по сборке айфона происходит автоматически.
Очень много всего делается руками просто потому, что это дешевле.
Конечно, это технологическая проблема.
Делать высокотехнологично с предопределенным качеством, которое человек в общем случае трудно может обеспечить, пока дорого.
Но, в общем, это тоже уже вчерашний день.
Тот же самый Apple перенес производство своих Macbook Pro, по-моему, да?
на полностью роботизированные линии.
И те же самые Теслы появятся там в основном компьютерами.
И профсоюзы пытаются туда влезть и как-то добиться своих профсоюзных штук.
Этот процесс идет.
И я не вижу простого решения.
Простые решения, типа люди переучатся,
Слишком все быстро происходит.
Не успеют переучиться.
Вот не успеют, с одной стороны.
А с другой стороны, даже если переуспели, если даже JavaScript за 24 часа и всех научим кодить, то нам столько кодеров на JavaScript просто не надо.
У меня есть прямо вот много возражений.
Во-первых, ты уже сказал, что уже мы там синие воротнички, и никто там не льет сталь.
Да, они льют сталь, но собирают телефоны.
То есть все-таки мы еще не синие воротнички.
Мы, наверное, где-то там рядом, я согласна, но еще большинство людей вокруг, может быть, не вокруг тебя и меня, мы, наверное, живем в неправильных местах для того, чтобы быть, но все равно большинство людей, они занимаются вполне, ну,
Это такое, знаешь, coincidence.
Так получилось, что есть такое место, в котором очень много дешевой рабочей силы.
А вот представь, что поменялись условия.
Например, пришел некий чувак, который говорит, мы, значит, за тех, кто будет вне Америки что-то собирать, будем требовать 50% налога.
30%.
Пришел чувак.
Вдруг пришел такой чувак.
Мало ли.
Вдруг пришел.
Такой почти и пришел.
Такой и пришел.
И теперь что будет Apple делать?
Apple, который собирает эти айфоны,
Они понимают, что продавать айфоны за 1000 долларов, на 30% повысят стоимость труда, будет, наверное, плохо.
Они захотят сохранить более-менее цену.
И сохранить они не смогут, перенеся производство в Америку.
Единственный способ их полностью убрать людей из процесса, ну или как можно больше убрать людей, и поставить роботов, которые смогут это делать дешево, надежно, адекватно, и им не надо платить столько, сколько профсоюзы требуют.
Подожди, ну тогда же нужно такой же налог на экспорт вводить, потому что иначе у иностранных производителей будет конкурентное преимущество.
Ну, то есть, если я Samsung, и я делаю эти телефоны дешевле, я могу продавать эти телефоны, я не знаю, вот Apple будет тысячу стоить, а я 300 долларов.
Такой же.
А это тебе про нафту, TPP, про все прочее надо почитать.
Тоже против чего этот чувак сильно выступает?
Нет, я слышала про это, просто я имею в виду, что я как раз хотела подчеркнуть, что это очень комплексные меры, и это очень сильно изменяет ландшафт, и
Ну, в общем, мне кажется, что это может произойти, но, опять же, не так быстро, не произойдет это за ночь.
А почему ты считаешь, что не нужны, ну, как бы отрасли, не нужно больше программистов?
Я помню, ты расстраивался, когда ты искал программиста и только один километр.
Нет, отрасли, несомненно, нужно больше программистов.
Но мне кажется, порядок требований отрасли, если, например, отрасли сейчас, ну, с головой, надо 50 тысяч программистов на JavaScript, мне кажется, это, кстати, число близко к реальности.
Или, например, 70 тысяч программистов на Java, то вот это то число, которое надо отрасли.
Она не вместит в себя 5-10 миллионов людей, которые перейдут с механических работ.
Ну, никак не вместит.
Ну, то есть ты считаешь, что нужно создавать каким-то другим образом эти рабочие места?
Потому что ты же понимаешь, если сейчас будет вокруг 10 миллионов недовольных, ну, обычно в этот момент начинается война или что-нибудь еще такое же.
Да нет, война не начнется.
Будет entitlement, будут им деньги выдавать.
Я в прошлый раз озвучивал.
Мне понравилась мысль какого-то чувака,
Который сказал, что надо придумывать ненужные работы.
И трудоустроить всех этих людей на ненужные работы.
Которые не нужны экономике.
Единственный их смысл это социализация этих людей.
Не знаю, копать.
Сначала копать раньше, а потом закапывать, грубо говоря.
И всегда будут предели.
Интересно.
Ненужной экономики.
Тогда нужно, чтобы это хотя бы кому-то было нужно.
Обществу, например.
Можно представить, не знаю, улучшать какую-то дорогу, которая и так хороша достаточно, чтобы по ней ездить, но можно сделать еще лучше.
Или строить стену не 10 метров, а 50 метров.
40 метров будет исключительно для того, что не так.
Ну, много, мне кажется, в последнее время говорят про стену.
Я уже даже знаю, сколько стоит построить стену, сколько нужно быть метров и так далее.
Я не хочу это знать, я хочу это все развидеть.
Да, но это, наверное, как раз то, что Бог привлекал.
В четверг же был день, когда иммигранты не должны были приходить на работу.
Ты приходила на работу?
А ну, признайся.
Я, по-моему, потом прочитала о том, что, видимо, кто-то там не должен был приходить на работу.
То есть мы пришли со своим коллегой в обеденный перерыв.
Он говорит, опаньки, а я думал, что тут вообще никого не будет.
У нас вот это место, в котором мы еду, покупаем большой комплекс таких мелких заведений.
И там в основном мексиканцы работают.
Как миленькие пришли.
И он, значит, на них сетовал.
Я говорю, чувак, ты сам из Румынии, ты-то что на работу-то вышел сегодня?
Демократ-то ты наш.
Он сетовал про мексиканцев?
Ну, даже не поддерживает, значит, движуху.
Там из Румынии?
Это замечательно, да.
Ну, я слышала, да, про этот день.
Мне это кажется странным.
Я не знаю, я не думаю, что этот день кому-то что-то объяснит.
А ты пришел... А, ну ты уже не считаешься, да, ты же уже совсем гражданин.
Не, ну неважно.
Он тоже гражданин, но как бы с корнями внешними-то, иммигрантскими в первом поколении.
Поэтому мы должны были с его точки зрения поддержать.
На мой довод, который не совсем мой, но который я разделяю о том, что если бы мы хотели жить в Мексике, мы бы поехали в Мексику, а не в Америку.
Ему не нашлось что сказать.
У них же основная такая, у либералов-то байка, ну ладно, откроем границы.
Они на самом деле за открытые границы, ну чтобы у вас не было иллюзий.
И что случится?
Да что случится, не знаю.
Сейчас 10 миллионов мексиканцев у нас будет, 50 миллионов.
Думаете, ничего не случится?
И почему тогда с самого начала не поехал в Мексику?
Я почему-то не понимаю.
Если у либералов такая идея, то почему Обама не открыл границы?
Мне кажется, его бы запомнили гораздо лучше, чем Обама Керри, если бы он хотел открыть границы.
По-моему, нет идеи открыть границы.
А потому что у Зайника есть разделение властей.
И вот такую штуку с законом можно и не законом провести, но мы видим, что происходит с приказами президента после того, как его меняют.
Как сейчас с Обама Керри произойдет.
Поддержки Конгресса достаточной для такой иммиграционной реформы он никогда не получил.
А текущий президент может получить, потому что все... Потому что они профукали все полимеры уже.
И текущий президент может получить почти все, что он захочет.
Ну, с одной стороны, да.
С другой стороны, насколько я понимаю, он не настолько популярен в республиканских кругах.
Поэтому он, конечно, получит многое, но есть надежда, что не получат какие-нибудь бредовые идеи.
Я очень так скажу вежливо.
Поживем, посмотрим.
Я пессимистически смотрю на это дело.
Я думаю, будет столько бреда, что хоть ложкой разгребай.
А почему республиканскому конгрессу выгоден бред?
Там же тоже сложно, там же группа интересов, там же свое все.
И плюс какая-никакая партийная дисциплина.
И наших бьют, и маленьких обижают.
Там сложный клубок змей собрался вместе.
Ну да, это понятно.
Ну что, мы тему пользователей тронем?
Да, смотри, как мы бодренько, шустренько, быстренько прямо прошлись по галопам.
Давай я тоже открою, чтобы быть в курсе, о чем там наши уважаемые писали.
Да, Google запустила бета-версию Cloud Spanner.
Я прочитала...
про эту статью.
Статья была очень странная.
Я не знаю, читала ли ты ее или нет, но мне кажется, такие статьи просто не должны у нас появляться, потому что статья вот примерно такая.
«Магия, магия.
У Гугла лучшая база данных.
Магия, магия».
Google поставили в дата-центр атомные часы «Магия-магия».
Вот примерно так.
Везде, где магия, имеется в виду, что там классные эпитеты, но ничего по существу.
Что это лучшее, ни у кого никогда такого не было.
И совершенно непонятно, что лучшее и чего ни у кого никогда не было.
Потому что, мне кажется, атомные часы в дата-центре…
Это не что-то такое, что никто никогда до гугла не делал.
Я думаю, если мы говорим про передачу биржевых данных, где очень важно, как все происходит, я надеюсь, что есть где-то атомные часы.
Я поэтому сижу весь облученный под этими атомными часами.
Излучают заразы прямо во всю радиацию.
Но ты же не генерируешь эти данные.
А мог бы.
Там приложена оригинальная работа 2012 года.
Как Google иногда любит выкладывать у них большой ученый, который интересно почитать.
Я ее так по диагонали просмотрел.
Вот вы ее читайте вместо того, чтобы глупые обобщения.
Но речь идет о их, если я правильно понимаю, новом поколении распределенной биологии.
между континентами и планетами в базе данных, который придет на смену крестьянской лошадке, а именно, как раньше называлась лошадка-то, которая их прежде новой скилл была, Big Table.
Это как Big Table, только лучше.
И будет все хорошо.
Как оно, где оно, кто его пользует, этот спейнер, в чем приколы, я пока не понимаю.
Но, да, интересно.
Ну, то есть непонятно, да, в чем их основное конкурентное преимущество и как бы в чем ноу-хау, я не знаю.
Статья бессмысленная.
Например, довод о том, как она соблюдает кап-теорему, это что, это плюсы или минусы?
Я бы сказала, как она отрицает кап-теорему, по-моему.
Нет, она сказана с Пеннер, совмещает свойства реляционных и нереляционных с УБД, не нарушая при этом кап-теорему, как объясняет сам автор этой теоремы.
В общем, мы столько не выяснили.
Нет, ну просто там они говорят про консистенции, но, видимо, если у них идеальная консистенция, они, очевидно, теряют в чем-то другом, правильно?
То есть ты не можешь иметь все вместе.
Все три.
Ну что-то потеряли.
Ну, в общем, интересная идея, интересно, чем она отличается.
Ну и там, конечно, что теперь все компании могут
получить доступ к этому, но они сомневаются, что так много компаний, как Google, являются интернациональными, это тоже, мне кажется, вопрос.
Но, в принципе, я имею в виду... И где же нам теперь столько атомных часов набрать?
Нет, атомные часы, кстати, это не часть этого.
Я так понимаю, что есть товарищ, который ушел из Google, и он двигает open-source движение.
Это
Будет опенсорсная версия, это же база данных.
Она называется как RoHDB.
И я так понимаю, что там без атомных часов.
И атомные часы называется TrueTime.
Это проект, видимо.
В общем, не знаю, как они там без атомных часов.
Грустно, наверное, им будет.
Бобук бы с присущим пафосом тебе просказал про векторное время или еще про что-нибудь такое, о чем знают только высоколобы.
Но мы промолчим.
Да, хорошо, вспомнили Бобука, это хорошо.
Дальше мы обсудили Эпсилон, и я так понимаю, что мне кажется, что, опять же, очень заголовок желтый, у Джавы может не быть сборки мусора.
Я не думаю, что это, если вы прям хотите, чтобы была версия официальной Джавы без сборки мусора, это как-то...
Будет очень быстро и очень скоро.
Но стоит, наверное, надеяться.
Строго говоря, в Go, который тоже язык со сборкой мусора, можно задать ему такой параметр, Go чего-то там из четырех буковок, который запретит сборку мусора.
Прямо из коробки.
То есть это не настолько безумная идея, как кажется на первый взгляд.
Вполне мог бы добавить когда-нибудь.
Совершенно это не безумие.
Я, насколько понимаю, в Python тоже можно отключить Garbage Collection.
То есть во многих языках как раз его можно было отключить.
Просто в Java, мне кажется, он намного сложнее.
Я так понимаю, насколько я помню, что очень много и академических работ было вокруг Garbage Collection, который как раз в Java.
Поэтому, наверное, не так просто его отключить.
Так что меня вообще удивляет, почему нет простого способа его отключить и почему это нужно делать каким-то отдельным проектом,
который называется Эпсилон.
Дальше у нас есть статья от Линуса Торвальдса, и он, я так понимаю, говорит просто, типа, хватит заниматься ерундой и работайте.
В общем, ничего нового, ни про идею, ни как бы прости Линуса.
То есть, все хорошо.
Линус не меняется.
А на что наш диктатор-то наехал?
Интересно.
Он всегда на что-то конкретное.
Его кто-то, как мой поляк меня достает, или мой румын, или мой китаец, я после этого генерирую какие-то концептуальные мысли.
А его кто достал?
Я так понимаю, что он сказал, что весь этот хайп, это не там, где настоящая работа, настоящая работа в деталях.
И я так понимаю, что это было Open Source Leadership Summit в Калифорнии.
И он сказал, что инновации в индустрии очень много говорят о всяком булшите, и каждый может говорить булшит, но нужно работать вместо этого, вместо того, чтобы говорить булшит.
В общем, вполне логичные мысли.
Очень не новые для любого события в Калифорнии.
Потому что, мне кажется, события в Калифорнии делятся на два типа.
Одни просто говорят булшит и мечтают, что, в общем, тоже полезно.
Если никто не будет мечтать, не очень понятно, куда двигаться.
А другие обсуждают какие-то конкретные вещи и двигают то, о чем намечтали 10 назад, в какие-то адекватные формы.
Так.
Окей.
А я задумался.
Вопрос к тебе, как к представителю лучшего пола.
Я красиво сказал?
Хорошо.
Что вы, девчонки, такое делаете с педалью?
У меня к тебе вопрос просто прямой.
Что вы такое делаете?
Как кто-то из вашей братьи...
сцепление газа или тормоза.
Садится за мою машину, у нее сразу вырастает расход бензина.
Я не могу понять, что ж вы такое делаете.
Странно.
Не знаю, у меня в семье наоборот.
То есть у мужской половины населения расход бензина гораздо больше просто потому, что мужская половина населения в моей семье очень так агрессивно по-русски водит.
Конечно.
Я сажусь в машину, я отключаю экологический режим.
То есть не даю переключаться этой машинке на восьмую скорость на каждый чих.
Иногда даже по настроению включаю спортивный режим, когда она ездит все время на третьей передаче, на четвертой.
А это разные вещи, что ли, отключение экологического режима и включение спортивного?
Ну да, экологический режим всего лишь запрещает ранние переключения на высокие передачи, а спортивный там много чего другого еще умеет делать.
Он спортивные обороты поддерживает, очевидно.
Ну, во-первых, обороты.
То есть он контролирует трансмиссию вот эту, которая не совсем трансмиссия.
А во-вторых, он еще делает жесткое управление, и разные другие параметры тоже меняются.
Ладно, скажу хуже.
Когда я включаю шифтер, который на руле, для переключения скоростей руками, это, по-моему, самый худший режим, который можно придумать с точки зрения экономии бензина.
Подожди, почему на машине с ручкой нормально происходит?
Когда ты сам управляешь, почему...
Или ты так агрессивно водишь, что ты все время на второй?
Ну, я же не смотрю на датчики, когда ее переключаться, когда она загудела.
Когда она загудела, это у меня на 6 уже тысячах.
А до 6 тысяч никакой автомат не доводит, даже в самом спортивном режиме.
Короче, при всем при этом, любая моя поездка улучшает мили на галлон показатель.
Каждый раз я сажусь и улучшаю.
А я знаю ответ.
ты ездишь далеко в Чикаго по трассе, по трассе всегда меньше расходов.
Это дешево.
А твоя женская половина по городу?
Если бы было так, я бы и сам догадался.
Но я езжу за девочкой куда-нибудь ее отвезти, к друзьям привезти, все по городу.
Все то же самое.
Те же самые входные параметры.
Нам слушатели говорят, что они чаще тормозят.
Жена сказала, что девочки тормозят чаще.
Не знаю, насколько чаще надо тормозить.
Это нужно вообще по спортивному ездить.
Как одной ногой на газ, другой на тормоз одновременно.
Я не представляю, что вы делаете с ней.
Ну, я не знаю, ты можешь камеру поставить.
Я говорю, что это не все девочки, видишь?
Я, к сожалению, развею твое представление о том, что это какой-то шаблон.
Сексистский наезд, может быть.
Тебе нужно, да, видимо, разбираться в конкретном случае.
В конкретных девочковых случаях.
Ну ладно, будем разбираться.
У меня такого нет.
У меня бывает, что мне хочется как-то поездить.
Может быть, я не знаю, может быть, ты ездишь, например, по Гуглу, и тебя Гугл ведет.
Вообще самый большой расход в пробке, правильно?
Поэтому я бы... Это тоже не факт.
Там есть какие-то странные... От пробки зависит.
То ли ты стоишь, то ли едешь в них.
Там по-разному бывает.
Это наверняка как-то они часто тормозят и часто газуют.
Или, например, когда жена увидела, что я еду самокатом машина.
Она разогналась.
Тормозишь двигателем?
Не-не, зачем мне на газ нажимать, если и так она уже едет.
А это лучший расход бензина, как можно себе представить.
Он говорит, нет, я так никогда не делал.
Почему?
Я так люблю делать.
Особенно с горки.
И потом на горку можно даже без газа.
На горки лучше добавить, конечно.
Ну, вот такие.
В общем, загадка-загадка.
Она не признается, что она делает не так.
Но будем разбираться.
При этом у нее на самом экологичном режиме.
На восьмой передаче буквально на 40 милях в час.
И все равно хуже, чем у меня.
Как?
Почему?
Где?
Зачем?
Это какая-то ваша семейная загадка.
Можете камеру поставить.
Может, у тебя жена там как-то сливает бензин.
Я не знаю.
Накручивает счетчики эти, чтобы ухудшить показатели.
В общем, у нас есть следующая статья, которую я много раз видела, но так ни разу не прочитала, потому что название выглядит очень странным.
Большая зарплата – причина, из-за которой Google покинули ветераны, работавшие над проектом беспилотного автомобиля.
Ты слышал что-нибудь?
Об этом писал Bloomberg.
То есть, это такая большая тема.
Но я так и не понимаю, как может большая зарплата вести к тому, что много людей…
покидают проект.
То есть, в смысле, они уже все заработали, уже больше не хотят работать?
Ну, в этой оригинальности сказано, что у них помимо зарплаты были бонусы из-за того, что проект сильно ценился там у них в гугле.
И совсем с этим вместе к концу 2015 года все эти выплаты настолько стали неадекватными, что люди просто собрали деньги, накопили, говорят, о, нам уже на пенсию хватит, нафиг нам дальше эту гайку точать.
И ушли.
Ну, это как-то интересно, потому что, ну да, взяли деньги и ушли.
При этом двое сотрудников назвали ситуацию фразой «FU money».
То бишь, это как-то противоречит.
То есть, если они настолько получали, что им на эти деньги потом FU говорить?
Неприличная слава.
Вы нам платили, платили, а мы все равно уйдем к кому, кто платит меньше.
Какие тут противоречия есть?
Нет, просто разговор о том, что они же могут остаться на этом проекте и продолжать получать эти деньги, понимаешь?
То есть, это не про то, что FU money, это про то, что я готов...
пойти на уступки и не получать больше никаких денег, но заниматься тем, что мне будет интересно.
Но опять это вопрос о том, насколько этот проект был неинтересным для людей, что они только держались за деньги.
Просто если проект интересный, то люди, если им нравится этим заниматься, то почему бы они решили все разом взять и уйти?
Немножко, в общем, странно.
Я понимаю, что да, я вроде бы заработал на пенсию.
Видимо, не все, видимо, не разом, видимо, не ушли, видимо, все это будет вполне.
Да, то есть я думаю, что единственная вещь, которая более-менее похожа на правду, это то, что действительно, так как этот проект был важный в Гугле, зарплаты людей, которые работали на этом проекте, их даже, наверное, не зарплаты, а бонусы были выше, чем на каких-то других проектах Гугла.
Вот это похоже на правду.
А все остальные выводы кажутся каким-то немножко притянутыми за уши.
Следующее.
Юникс-подобные системы содержат кучу костылей.
Крах философии Юникс.
Хотелось бы пожелтее, но желтее некуда.
Желтее некуда.
Первый вопрос, а что содержит какие-то костыли?
Любой программный продукт содержит костыли.
Юниксу сколько лет, простите?
Больше лет, больше костылей.
Больше абстракции было сломано жестокую реальность.
В общем, не знаю, мне кажется, ну да, костыли в Юникс начали возникать еще с момента появления Юникс, что, в общем, логично.
Там у автора целый ряд претензий к Юниксу, которые, в общем, каждая сама по себе может и имеет смысл.
Но все вместе не вызывает сочувствия к его доводам.
Например, рассказывает он, какой плохой формат у мейкфайла, и вот как же так можно жить.
Мол, чувак сделал для себя и знакомых, и теперь все этим пользуются.
Ну да, все этим пользуются.
Сказать, что это костыль какой-то, ну, вокруг него наворотили разных костылей, разных семейков, шмеймейков, чтобы все это красиво, молодежно...
Да, make это часть философии Unix, и почему если make неудобный, то это значит, что философия Unix дает крах.
Он же прямо из коробки, и всякая собака умеет make файлы писать, уже не всякая, но раньше умела.
Они там же табами разделяются.
Прямо, ой-ой, ужас.
Хотелось бы спросить этого автора дорогого, видел ли он когда-нибудь Ямл, который по количеству фиксированных пробелов, или писал ли он на Питоне, где смешивать табы с пробелами тоже не самое.
Это не то, что прямо чуваки с мейком такие дятлы.
И сейчас дятлов полно.
Так что вы не принимайте это близко к сердцу.
То, что в разных местах лежат пакеты, по историческим причинам, то юзер, то юзер бин и сбин, потом все это доросло до юзер локал, юзер локал бин, опт, SRV и все прочее.
Ну, реально.
Ну, кого это так сильно уж волнует, что у нас крах философии?
Где здесь философия?
Мне кажется, что просто человек...
Представлял себе, что ЮНИКС будет чем-то идеальным, абсолютно белым или абсолютно черным.
Но, к сожалению, в жизни нет каких-то больших систем, которые абсолютно идеальны.
Мы можем посмотреть на человеческий организм.
Ну, там очень много костылей, очень много дублирующихся систем, и как бы, ну, как развивалось, так развивались исторические причины.
То есть, это не хорошо, но это и неплохо, это просто реальность, и если вам что-то не нравится... У нас же есть контрпримеры систем, это как раз тут самое наше продолжение с тобой разговора про внедрение абстракции сверх необходимого.
У нас есть примеры, вот там он ругает в том числе, почему всякие программы хранят свои параметры в своем собственном виде.
И как доколе, как жить так можно?
Это тоже немножко надуманная проблема, потому что системные вещи хранят в более-менее определенных местах.
И все эти места более-менее знают.
И даже они в зависимости от того, чего ты там используешь, систем D или еще чего-то, все эти конфигурации как-то почти стандартизированы.
Да, конечно, лежит там etc-паспорт, etc-шэдоу.
и всякие прочие текстовые файлы.
Но это неплохо, нехорошо.
Это так получилось.
Но чего автор хочет?
Реджистри, в котором все прекрасно придумано.
О Ле-2 какой-нибудь, где программы компонентами друг с другом общаются.
Ну, уже пробовали.
Да, мне тоже кажется, что это, наверное, если интересно написать такую статью, то, наверное, можно было написать про Windows то же самое.
Ну, то есть найти в Windows вещи, которые хороши, которые не очень хороши, сравнение проектов.
То есть, мне кажется, что это такой более общий разговор про устройства различных операционных систем.
И, в общем, мне кажется, наезд какой-то странный, на детали какие-то.
В общем...
Статья можно почитать.
Но это вот, знаешь, наезжают, например, говорят у Гугла, мол, хороший тулчейн, но приходят вот такие, которые про крах кричат и говорят, какая же хорошая.
Если вы ГУВЕД запускаете, он никогда не возвращает.
Я не помню, по-моему, про ГУВЕД.
Если падает ERROR-код ненулевой, отчеты на CTR пишут, а остальные, значит, не так работают.
Все, весь тулчейн кедренифе не выбросить.
Ну да, не докопали, ну да, не додумали, может, когда-нибудь поменяют, хотя уже из-за совместимости вряд ли.
Но надо принимать реальность, потому что у остальных еще хуже.
Ну, в общем, мне кажется, да, нужно принимать реальность, нужно сравнивать реальность с другими похожими вещами, и если вам не нравится реальность, пишите свое.
Не факт, что вы напишете идеально, но, возможно, какие-то здравые идеи там будут, и кто-то потом, возможно, их возьмет и использует.
А вот мы, как Ксюша, гид не любим за непродуманность и дикий совершенно юзер-интерфейс его всего.
Ну, ничего ж, едим этот кактус, хоть он и колется.
Нормально.
А мне нравился гид.
Он какой-то, по-моему, очень понятный.
Я не знаю, у меня вот как бы...
State of my mind очень хорошо с гитом, прям очень гладенько совмещается.
Не знаю, но сейчас я уже, правда, меркурил.
Вот меркурил мне, кстати, было тяжелее.
Но мне кажется, это не потому, что он просто немножко очень похож на гит, но немножко другой.
Когда ты пользуешься чем-то очень похожим, но немножко другим, гораздо больше какого-то непонимания возникает.
Потому что ты вроде все делаешь, как обычно, и вроде 70% случаев работает, а 30% совсем не туда.
Это в Меркурия попало, когда он уже совсем как гид, когда у него и букмарки появились.
А мы-то старожилы жили, когда бренчи там были, и бренчи там были, и означали абсолютно разные вещи.
Так подожди, но сейчас они тоже бренч разночают разные вещи, тут называется бренч, там букмарк, и все вот эти разницы в названиях, они поначалу, в момент перехода, они прям... Ну да, но сейчас хотя бы ты можешь поставить себе такую табличку, то, что называется бренчем в ГИТИ, это на самом деле букмарк в Меркурии, а то, что называется бренчем в Меркурии...
Такого просто нет в «Гите».
Нет в «Гуте», да.
Ну вот хоть как-то можно сопоставить.
В «Меркурии» вообще никому не надо.
Даже людям в «Меркурии».
Мы сколько лет жили исключительно с «Неймд Бренч».
Все было прекрасно, хранили всякую историю.
И нет вот этих плавающих меток, как у вас в «Гите».
Я бы «Бренча» предпочитал.
Вот «Меркуриевского стиля», если бы все не сидели на «Гите».
Ну да.
Но я говорю, что у меня не было такого периода, когда я сидела на этих бранчах, и сейчас они мне кажутся каким-то очень странным.
Ну зачем мне он нужен, если есть букмарки, к которым как-то уже привык.
Кастри пишет Magic Cookie, надо прятать в отдельную под ковер, как GUI-X.
Да-да-да, недавно я какой-то GUI запускал.
А где-то там у него внутри было сказано, пытаюсь везде делать ребейс, но минус, который no FF, знаете, вот этот, ну, чтобы не... no fast forward, который...
И что-то оно у меня зашло в такое состояние, когда ребей заломался, ну, из-за конфликта.
Но ни контину, ни аборт ему сделать нельзя было почему-то.
И, понятно, какое-то пасконное знание мне поможет, но вот этот гуй дает совершенно пугающее.
Я пытаюсь починить, как могу, как я понимаю.
Он говорит, чувак, говорит, сейчас я тебе сейчас такое намерджу после твоего поломанного ребейса, что у тебя половина сердцов пропадет.
Ну, полезное предупреждение.
У меня вообще очень-очень хардкор.
Я не люблю вообще GUI с репозиториями, и я вообще, когда, возможно, предпочитаю черепикать что-нибудь куда-нибудь, потому что вот это дурацкое состояние репозитория, когда у тебя даже головы нет, когда ты в процессе мёжа, и у тебя там ни континент, ни аборт нельзя сделать, и вообще вот ты так сидишь, у меня такое вот ощущение, что всё потеряно.
Мне гораздо проще всегда быть в понятном идентифицированном состоянии и просто взять и черепикнуть что-нибудь куда надо.
Но это, конечно, не подходит для ситуации, когда у тебя там, я не знаю, 150 коммитов или даже 20, не будешь их черепикать по одному.
Но когда, например, один или два, то я даже не вмерживаю это сразу автоматом.
И правильно.
Или git hard reset и все заново.
Нет, это страшно.
Так, значит, у нас есть последняя тема, которая очень такая интересная.
Она о том, что в Германии, в Мюнхене, был проект перевести всех государственных чиновников, 15 тысяч компьютеров, на немецкую LIMAX.
И сейчас они переходят обратно на Windows.
Потому что не осилили.
Вот ты знаешь, как я отношусь к баянам.
Я всегда за.
Но вот этот, по-моему, уже перебивает баянистость.
По-моему, они в 2004 году начали переходить, а в 2012 году уже отказались.
Ну вот да, и сейчас они откатили полностью на Windows.
Но я тоже не очень понимаю.
То есть это как-то...
Типа вернули.
Ну да, ну что же вы хотите?
Винда наша, все.
А еще лучше ReactOS поставьте.
И будет вам, чуваки, в Мюнхене счастье.
Ну, мне кажется, что очень интересный пример, который приводит, что вот SAP, например, не работает на Linux.
Мне кажется, вообще Linux и пользовательские компьютеры это до сих пор достаточно большой вопрос.
То есть
Если вы хотите пользоваться этих компьютеров, зачем вам вообще?
Вам вообще один браузер нужен.
То есть это все какие-то очень сложные.
Почему у САПа, например, нет веб-клиента?
Тоже странно.
Зачем всем 15 тысяч компьютерам САП?
Как это они выяснили через 8 лет, что САП не работает?
Чем они 8 лет занимались?
Где деньги, Зина, хочется спросить?
Ну да, похоже на какой-то такой распил.
Если бы это было в России, можно было подумать, что получили промоушен те, кто придумали перевести на Linux, и потом получили промоушен те, кто обратно перевел на Windows.
Зуб дает роль доли, он эти плитки явно продавал.
Да, это точно.
Ну, в общем, на этой позитивной ноте, что у всех все хорошо.
Заканчиваем?
Подбиваем?
Подбиваем.
Выпуск был какой-то 543, 534 скорее, который не хочется произносить в неправильном порядке.
534.
Мы с Ксюшей вдвоем сегодня справлялись.
Я, как всегда, просто вам требую, требую и...
Кулаком по столу стучу.
Хвалите, приходите ее.
А то она в следующий раз, когда мы вдвоем соберемся, скажет, ой, я бы боялась.
Меня будут ругать.
Не будут, Ксюша, будут только хвалить.
Потому что кто будет ругать, того с тем будем отдельно разбираться.
Там же в комментариях нелицеприятно.
У нас на прощение из Digital Ocean, который, помните, выкатил, несмотря на то, что я их ругаю за 20 долларов, но тем не менее продукт, который хорошо, чтобы он был, даже за такие деньги.
И он вам скажет свое заключительное слово.
А мы до следующей недели.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова